---
title: Данные — это чернила, которыми вы пишите ваш бизнес. 
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Данные — это чернила, которыми вы пишите ваш бизнес'
tags:
- data
- pathos
- paradigm
- method
- myth
- information
- CRUD
- record_structure_tags
categories:
- Innovate
- data
---

# Вместо вступления

## Данные — это чернила, которыми вы пишите ваш бизнес

Данные, данные, данные.

Информация или данные.

Как масло масленое.

> Data-first — это основной принцип.

Необходимо подробнее? Давайте начнём!

Одна из самых важных вещей, которые нужно делать на современном предприятии, — это собирать знания о компании. Организации нуждаются в общих рабочих пространствах, где отдельные лица и группы могут сотрудничать и делиться своим опытом и знаниями. Это делает системы управления знаниями незаменимыми в сегодняшних гибких средах.

Системы управления знаниями должны обеспечивать структуру для внутреннего содержания. Инструмент, который случайным образом перемешивает текст и файлы, — пустая трата времени.

## Эта статья не об инструментах

Эта статья не об инструментах работы с данными и о данных. Эта статья задает вопросы. Инструмент работы с данными можно заменить. Но данные должны быть. И данные являются важнейшим капиталом.  
В этой статье нет цели сравнить ценность данных с другими капиталами фирмы.  
В этой статье нет задачи определить стоимость данных.  
Данные — и есть самоцель. Но данные необходимы для достижения цели и данные инструмент и результат выполнения задач.

## Данные? Кто здесь?

> Данные? Кто здесь? Здесь есть данные?

Данные должны быть записаны.  
Информа́ция — сведения независимо от формы их представления. Несмотря на широкую распространённость, понятие информации остаётся одним из самых дискуссионных в науке, а термин может иметь различные значения в разных отраслях человеческой деятельности.  
Информация — это любые сведения, принимаемые и передаваемые, сохраняемые различными источниками. Информация — это вся совокупность данных.

> Упрощенно: информация — это любая запись.

Информация — обладает свойствами:

* CRUD (акроним, создание (англ. create), чтение (read), модификация (update), удаление (delete));
* запись, структура, теги (упрощенное понимание N-мерности информационных матриц данных);
* способность быть сохранено(например, сохранить запах или, напротив, танец), способность быть переданной, другие свойства.

## Пафос этого сайта

Пафос этого сайта (в контексте, основной смысл) крутится вокруг основных контрольных точек(в контексте, не путайте с KPI) и именно информация в упрощенном ее понимании одна из этих точек.

## Парадигма этого сайта

> Парадигма — это исходная концептуальная схема, модель постановки проблем и их решения, методов исследования.

Упрощенно, парадигма — это набор методов.  
Метод упрощения один из них.  
Метод работы с информацией по простому(упрощенному) принципу: запись, структура, теги, — один из методов этого сайта.  
Сонм методов этого сайта — Парадигма этого сайта.

### Запись, Структура, Теги

### Метод CRUD

#### create

Каждое действие должно быть должным образом сохранено.  
Данные, которые хранятся в головах сотрудников — это не данные, если они не переданы в виде записи отчетов, презентаций, инструкций и проч. компании.  
Отчет на словах об акции — не отчет. И так далее и тому подобное.

#### delete

Данные и сохраненная информация обладает тремя показателями:

* необходимое,
* достаточное,
* избыточное.

Избыточное должно определенным образом удаляться. (delete)  
Принципы удаления, слияния, объединения, хранения во временной отстройки удаления, — это и многое другое важный предмет другого обсуждения.

#### read и update

В сухом остатке CRUD дополняется так:

* любая информация должна быть определенным образом сохранена(create), вызвать следующее действие(read) либо должным образом удалена(delete), а следующее действие в свою очередь создает(create) новую информацию которая вызывает модификацию(update) накопленных данных, и повторяет круг описанного.

Упрощенно, CRUD: любая информация записывается, вызывает следующее действие либо удаляется.

### Почему свойства информации так важны? И как это связано с Принципы МЭН и МЭП?

Принципы МЭН и МЭП — это морально этические нормы и морально этические правила.  
Все сложные БП спотыкаются на ошибки в формальной логике. Если бы кто-то из несчастных менеджеров считающих свои БП сложными разобрал их на ПФД(простые физические действия) и формальную логику, а лучше базовый язык алгоритмического программирования Алгол, то ошибки были бы очевидны именно в тех методах которые здесь, на этом сайте, мы обнажаем на пользу и ко вниманию аудитории.  
Поэтому смеются над нами мудрецы.  
Все люди одинаково несчастны и счастливы очень по разному.  
Знания есть, пока есть человек, умер, уволился или нечто другое, — компания несчастна. Но пренебрегая и далее разовым принципом записи информации продолжают свой путь в некуда.  
Знания есть, запись ведется, но они не вызывают следующих действий, — тоже беда очевидного.  
Записей много, действия происходят, но лишнее не удаляется, а то что удаляется, то не должным образом, — снова беды поиска утраченного и тонущий БП в зарегулированных UpDate-ов любых действий и администрирование превалирует над прибылью, процессом, смыслом и людьми.

### Метод упрощения

#### Человек — животное

Люди в целом и Человек, как элемент цивилизации, не далеко ушел от своих предков «до логической эры», мифы для «мифологической эры» были нормой, но и теперь запоминают лучше «мифы» — анекдот один из них. Полагаю, что и тогда запоминались хорошо «мифы» с элементами хорошей драматургии, юмором, не побоюсь, тупыми и кондовыми словоформами.  
Мой дорогой учитель говорил: люблю когда тупо. И что-то есть в этой шутке.  
Упрощая сложные модели мы лишь честно признаём не очевидность и банальность связей в нашем человеческом мозге. Сравнение и упрощение моделей и моих новых, других, не менее сложных или проще простых моделей при формировании нейронных связей в мозгу человека — это просто способ его работы.

#### Что мы делаем упрощая осознано?

Упрощая осознано мы создаем миф. То что не надо записывать. Но неумолимо именно это тоже стоит записать и должным образом передать при обучении.  
Но упрощая осознано мы сознаём миф в понимании культурологии. До логическая эра отличается отсутствием слова, слова записанного. Мифы пересказывались.  
Создавая рекламу: тряй-ляй-Кока-Кола, — мы создаем миф, нечто неосознанное действующее подсознательно и эмоционально.  
Обладая такими мощными инструментом и странно не применять их к себе.  
Миф, это анекдот, пересказ, изложение и комедия(как мы оживляемся в коллективе, когда нечто смешное происходит с кем то из нас), роман, сага — что тут говорить …  
Те кто хорошо изучал в институтах природу драмы отлично знают почему: комедия, роман, сага, как мы оживляемся в коллективе, когда нечто смешное происходит с кем то из нас, — ибо действительно происходит(присутствие), с кем то из нас(а могло же быть и со мной) и пр.,пр.,пр…

#### Упрощение и есть миф?

Да, упрощение, это драматический прием позволяющий драматургу более незаметно втянуть зрителя в перипетию.  
Зачем нам это, как один из важнейших методов?  
Работая на работе и служа на службе мы действуем в жестко структурированных обстоятельствах.  
Первое, Человеческому мозгу просто скучно. Мозг требует привычных переживаний. И если мы не возьмемся ими управлять, то нами и нашими переживаниями будет управлять кто-то другой.  
Второе, умело пользуясь эмосом — проще. Третье, но не по важности, если мы, как менеджеры, руководители не способны включиться, то это сигнал: не пора ли заменить прокладку между рулем управления и креслом управляющего, хотя бы на время отпуска. А там, отдыхая, сильно задуматься.  
Вот, он был. Хороший миф! Это был он. Третье, и был миф. Сказка ложь, да, в ней намёк.

#### Итак, упростим упрощение: что еще за мифы и что ещё за упрощения!?

Метод мифа или он же метод упрощения: ой, да бросьте вы, например. Их сонм, их миллион, как и люди они все разные, но пример всегда нужен.  
И, ой, да бросьте вы, например, сказал бы кто-то в той организации, где выше по тексту: Записей много, действия происходят, но лишнее не удаляется, а то что удаляется, то не должным образом, — снова беды поиска утраченного и тонущий БП в зарегулированных UpDate-ов любых действий и администрирование превалирует над прибылью, процессом, смыслом и людьми.  
И говорят им(точно же говорят, точно кто-то говорит), например, ой, да бросьте вы. Или сравнивают с животным, упорством своим ищущим лучшего применения. Но эмос не вписывается в строгий учет описанных логосом действий. И им бы может действительно, так бросить все и плюнуть, хоть раз. Глядишь и не загнила бы фирма.

Конечно, все описанные здесь примеры из обширной практики диагностик. Опыта встреч и обсуждений. Удачных консультаций и боли от запоздалого признания твоей правоты.

По этому этот сайт, как и наша весёлая и интересная жизнь — наполнены цитатами из фильмов, книг, анекдотов, историй из жизни приукрашенных и сотню раз умело рассказанных.  
Поэтому мы так ценим людей владеющих устным словом.

## И, что, это все, таки, методы? Всё?

Нет, не все, но обещаем написать где-то их все на сайте явно и открыто и здесь оставить ссылку.  
Ибо один из перечисленных методов будет:

* решай проблему клиента сразу на первой встрече,
* второй, кстати, объясни ему как ты проведешь всю свою операцию и чем обеспечишь победу в кампании,
* и другие методы;  
— и четвертое, нет третье с половиной, так всегда, всегда три с половиной и три с половиной — это тоже метод и тоже из мифологии.

## А далее здесь будут ссылки на данные

> Данные — это чернила, которыми вы пишите ваш бизнес.

Данные для бизнеса необходимые и достаточные, описывающие полную картину рынка, но не обладающие признаками избыточности данных.
