---
title: Что Я ищу?
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Мозг — это, конечно, не мышца, но все же он нуждается в постоянных тренировках, чтобы находиться в тонусе, быть способным решать самые сложные жизненные задачи и быстро реагировать'
tags:
categories:
- aboutMe
- service
---

## Что Я ищу?

### Интересные и сложные задачи!



> Авторский проект моего сайта - это здоровый образ мышления и жизни


Мозг — это, конечно, не мышца, но все же он нуждается в постоянных тренировках, чтобы находиться в тонусе, быть способным решать самые сложные жизненные задачи и быстро реагировать. Один из самых простых способов поддерживать «серое вещество» в форме — загадки и головоломки.

Ага! Что? Уже пора смеяться? Или прямо таки — ржать!? Мозгу? Головоломки? Еще скажите кроссворды ... А, ведь такой чепухой полон весь top-интернет...

Раз затронул эту тему, скажу: Мозг — это, конечно, не мышца (привет мистеру Очевидность) и, да, только регулярная нагрузка позволит не деградировать.

А Вы знаете, что каждые 10 лет человек теряет 10 IQ, в среднем? А кто-то больше. Кто-то меньше.

Вот, чтобы быть среди лучших, нужно:

* в сроки, вписываясь в бюджет делать то, что требуется;
> а ни как Архимед нырял в ванную, изобретая нечто фундаментальное, когда царь просил его создать конкретное оружие против персов(цитата из мультфильма: не цепляйтесь к мелочам этой истории)
* Сделать дело, хорошо структурируя документацию и другую информацию;
* И работая с хорошо структурированной информацией(!), так-таки создавая и используя хорошо структурированный поток данных;
> а не просто почитывая детективы или, Боже упаси, разгадывать кроссворды руководствуясь мотивацией: «чтоб мозг не забывал работать»
* выполняя задачи не «для себя» и не «как мне хочется и удобно»;
* взрывая борьеры своих компитенций, как Сергей Бубка брал всё новые высоты в своём профессиноализме.

### Так закалялась сталь.

> Регулярно и постоянно дополнительное профессиональное обучение. Опыт в реальных проектах. Тендерный способ доказать свою правоту в профессиональноей области.

### Так становятся великим конструктором, режиссером, актером.

Не через постель. Не по блату. Ни как. Только так.

А все кто не согласен, добро пожаловать на сайты троль.xyz, падонак рф etc — и прочь от сюда!

### Каждый проект — это много самых разных сложных задач.

### Возможность внедрить самые передовые решения и технологии.
