---
title: Услуги аналитика
date: 2020-12-07 18:22:05
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=19"
tags:
categories:
- aboutMe
- service
---

Чем довелось заниматься:

- analysis баз данных и емкости рынка, макро и микро- сегментация, поиск скрытых закономерностей;
- Формирование и разработка новых баз данных, в т.ч. неожиданно новых для действующего инф. блока;
- Активный поиск идей, форматов, методик, инструментов повышения эффективности маркетинговых кампаний, а также участие в их реализации;
- Оценка экономического потенциала и пост-анализ реализованных кампаний;
- Формирование отчетности предоставления результатов и её автоматизация;
- Проведение A/B/C тестирования и других методических парадигм анализа.

<!-- more -->

Обязанности:
- analysis и описание бизнес-процессов, платформ и инструментов;
- Подготовка и согласование с заказчиком бизнес-требований, создание артефактов (User Stories, интеграционные требования, диаграммы бизнес-процессов и т.п.);
- Моделирования бизнес-процессов;
- Презентация и защита бизнес-процессов;
- Реализация утвержденной модели бизнес-процессов;
- Подготовка нормативных документов (положений, регламентов, инструкций);
- Согласование проектной документации со смежными подразделениями внутри нашей команды и во вне, в команде Заказчика;
- Руководство, управление и контроль команды, а иногда, работа в команде,
- Системный сбор информации по объекту исследования из открытых источников — СМИ, интернет, социальные сети, государственные порталы открытых данных и др. Систематизация, обобщение и анализ полученных сведений, подготовка ситуационных аналитических записок, досье на персон и коммерческие структуры, справок по проектам.

Отражение полученной информации интерактивно в JavaScript,
Обработка медиа данных,
Все доступные открытые данные РосСтат, ВЭД, ИФНС и много-многое другое.
Анализ и поиск в интернет-пространстве,
Глубокие исследования в Соц.Сетях.
Внимание к деталям.

Информационный аналитик - что это значит?
В данном случае, как и в большенстве моих мест работ, это совмещение:
- Аналитик-маркетолог / Системный Аналитик (management consulting) / Бизнес-аналитик (в том числе, но не только, знание и работа с Mediascope, M-index, но и Power-BI, eEPC, BPMN, BABOK, Бизнес-анализ и консультрование ТОП-менеджеров, Оптимизация бизнес-процессов, MS Visio, ARIS Express,
- Интервьюирование заказчиков, сбор и анализ пожеланий/требований бизнес-пользователей.
- analysis любых материалов, в любом виде, оцифровка, верификация, аудит и разработка на основе документов (ФТТ, схемы информационных потоков, функциональной архитектуры, дорожных карт и т.д.).
- Описание бизнес-процессов, изменение, утверждение и защита изменений;
- Постановка задач в команде, Agile(для молодых), Гибкая методология разработки(для тех, кто хорошо знаком с нашей школой разработок в КБ и др.), умение управлять, напротив, в стиле жёсткой, авторитарной схемы руководства(для исполнителей и "полевых" работников).
- Подготовка аналитических материалов для обоснования запуска проектов для заказчиков.


