---
title: ArchiMate Courseware
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Стандартные учебные программы ArchiMate'
tags:
- Archi
- ArchiMate
categories:
- Innovate
- BPM
---


# ArchiMate® 3.

Стандартные учебные программы

#### 0 Введение в курс

Январь 2017 г.


ArchiMateThe Open Group в США и других странах. ®, The Open Group® и TOGAF® являются зарегистрированными товарными знаками


# 1 Образец введения в курс

### 2 Введение в курс

### 3 »В этом блоке представлена ​​информация о:

* Цели и задачи курса
* Последовательность курсов
* Открытая группа
* ArchiMate®, стандарт открытой группы
* TOGAF®, стандарт открытой группы
* Сертификация ArchiMate® 3 People

### 4 программа

3


### 5 целей курса

Этот курс разработан, чтобы дать вам возможность на практике использовать язык моделирования ArchiMate® 3 для разработки моделей архитектуры предприятия.

Курс включает практические упражнения для получения опыта создания моделей ArchiMate.

По завершении этого курса вы должны были получить знания терминологии, структуры и концепций, необходимых для сдачи сертификационных экзаменов ArchiMate® 3.

4


### 6 Последовательность курсов (основа)

Введение в курс

1. Основные концепции
1. Структура языка
1. Общая метамодель
1. Моделирование отношений
1. Моделирование мотивации
1. Стратегия моделирования
1. Бизнес-уровень
1. Уровень приложений
1. Технологический уровень
1. Моделирование физических элементов
1. Межуровневое моделирование
1. Моделирование трансформации
1. Решение проблем заинтересованных сторон с использованием точек зрения и взглядов


5


### 7 Последовательность курса (практик)

Материал Уровня 2, включенный в основные единицы Фонда, должен быть охвачен в дополнение к материалам Фонда.

* Во многих случаях это более подробно, например, способность объяснить модель

Дополнительный блок

* Настройка языка

Примеры из практики

* Пример использования ArchiSurance, версия 2
* Пример использования ArchiMetal, версия 2

Практические упражнения по моделированию

6


### 8 Условные обозначения для маркировки слайдов

Материалы уровней 1 и 2

* Обозначается ярко-зеленым треугольником в левом нижнем углу слайда.

Материал 2-го уровня

* Обозначается бирюзовым треугольником с L2 в нижнем левом углу слайда.

Заслуживающие внимания изменения между ArchiMate 2.1 и 3.

* Обозначается бирюзовым треугольником в правом верхнем углу слайда.


7


L 2


2.1	
к	
3.0	


### 9 Открытая группа

Это международный консорциум, не зависящий от поставщиков и технологий, на который организации полагаются при разработке стандартов и сертификации ИТ.

Предоставляет рекомендации и открытую среду для обеспечения взаимодействия и независимости от поставщиков

Членство открыто для всех предприятий, малых, средних и крупных, в любой точке мира.

8


http://www.opengroup.org


9


## 10 ArchiMate®

## 11 Язык моделирования

### 12 Язык ArchiMate® ^

Язык ArchiMate был создан в период 2002-2004 гг. Институтом Telematica.

Это стандартный графический язык для представления архитектур предприятия.

10


### 13 вехи ArchiMate

11


Создан Фонд ArchiMate	


Язык ArchiMate, созданный в 2002-2004 гг. Компанией Telema6ca Ins6tuut.


'02

Особенности ArchiMate 1.0	


'(^ 04)' 07 '09 Право собственности передано The Open Group' (^ 08) '12 Особенности ArchiMate 2 на ArchiMate 2.1' (^ 13) '14' 16 Особенности ArchiMate 3.0 на ArchiMate 3 Cer6

### 14 ArchiMate, стандарт открытой группы

Открытый и независимый язык моделирования для архитектуры предприятия.

Нотация для описания, анализа и визуализации отношений между сферами бизнеса.

Общий язык

12


http://www.opengroup.org/archimate


### 15 Стандарт TOGAF®

13


### 16 Что нового в ArchiMate® 3.

### 17 Спецификация?

14


Дополнения для поддержки моделирования бизнес-стратегии.

Дополнения для поддержки моделирования физического мира.

Повышенное удобство использования и согласованность

### 18 Что нового в ArchiMate® 3.

### 19 Спецификация?

Улучшено сопоставление между ArchiMate и TOGAF ADM.

15


### 20 Что нового в ArchiMate® 3.

### 21 Спецификация?

### 22 »Подробнее см .:

* Белая книга: W
* Введение в

### 23 ArchiMate® 3.

### 24 Спецификация

* Бесплатная загрузка


16


17


## 25 Сертификация

## 26 Требования

### 27 Сертификация ArchiMate® для людей

Гарантирует, что люди осведомлены и понимают ArchiMate

Это общий базовый уровень знаний

Обеспечивает видимый знак доверия

Является основополагающим элементом новой профессии в области архитектуры предприятия.

Два уровня сертификации

* Уровень 1: ArchiMate 3 Foundation
* Уровень 2: Практик ArchiMate 3


18


Нет


ArchiMatePart 1 Экзамен 3


ArchiMate 3
Практикующий


ArchiMateFoundation 3


Да ArchiMate3 Advanced
Промежуточный экзамен


ArchiMateCertified? 2


ArchiMatePart 2 Экзамен 3


### 28 Пути сертификации ArchiMate 3

19


### 29 Сертификация ArchiMate Foundation:

### 30 Целевая аудитория

Лица, которым требуется базовое понимание языка моделирования ArchiMate

Профессионалы, которые работают в ролях, связанных с архитектурным проектом, и которым необходимо понимать артефакты архитектуры, разработанные с использованием языка моделирования ArchiMate

Лица, которые хотят получить признанную квалификацию, чтобы продемонстрировать свои знания языка моделирования ArchiMate

20


### 31 Сертификация ArchiMate 3 Foundation

Цель сертификации
ArchiMate 3
Фонд


Назначение сертификата для ArchiMate 3	
Фонд должен подтвердить, что	
Кандидат получил знания	
примечания, терминология, структура и основные	
концепции моделирования ArchiMate	
язык.		
Цели обучения на этом уровне сосредоточены	
на знания и понимание.


21 год


### 32 Требования к сертификации (фундамент)

22


### 33 Требования

Сертификация достигается после прохождения
Экспертиза ArchiMate 3, часть 1:


Тип экзамена: множественный выбор
40 вопросов / 60 минут
Под наблюдением: Да
Открытая книга: Нет
Проходной балл: 60%


### 34 Сертификация практикующего специалиста ArchiMate:

### 35 Целевая аудитория

Лица, которым необходимо продемонстрировать практическое использование и знание языка моделирования ArchiMate

Лица, которые будут нести ответственность за разработку артефактов архитектуры с использованием нотации языка ArchiMate

Лица, которые хотят получить признанную квалификацию, чтобы продемонстрировать свои практические способности применять язык моделирования ArchiMate

23


### 36 Сертификация практика ArchiMate 3

Цель сертификации
ArchiMate 3
Практикующий


Назначение сертификата для ArchiMate 3	
Практикующий должен предоставить подтверждение того, что	
Кандидат получил знания	
примечания, терминология, структура и	
концепции моделирования ArchiMate	
язык и имеет возможность использовать	
Язык ArchiMate для моделирования.		
Цели обучения на этом уровне сосредоточены	
на знания, понимание, в том числе	
передовые концепции и способность применять	
язык моделирования ArchiMate.	


24


### 37 Требования к сертификации (практик)

### 38 Требования

Помимо прохождения ArchiMate 3 Часть 1
Экзамен, кандидаты также должны сдать
Экспертиза ArchiMate 3, часть 2:
Тип экзамена: Сложный многоцелевой на основе сценария
Выбор
8 вопросов / 90 минут
Под наблюдением: Да
Открытая книга: Да
Проходная оценка: 65%


25


### 39 Требования к сертификации (практикующий через

### 40 Мост)

### 41 Требования

Для кандидатов с сертификатом ArchiMate 2
квалификации, они могут сдать ArchiMate 3
Экзамен Advanced Bridge
Тип экзамена: множественный выбор и на основе сценария
Сложный множественный выбор
20 вопросов с множественным выбором
4 вопроса по сценарию / 75 минут
Под наблюдением: Да
Открытая книга: да только для вопросов по сценарию
Проходная оценка: 65%
26


27


### 42 Резюме экзаменов

** Сводка экзамена ArchiMate 3 ** ^ ** Название экзамена Pearson VUE # Пункты Ограничение по времени **

OGA- 031 ArchiMate 3Examination ^ Часть 1 40 1 час

OGA- 032 ArchiMate 3Examination ^ Часть 2 8 1 час 30 минут

OGA-03B ArchiMate 3Bridge Advanced 24 1 час 15 минут

Дополнительное время может быть предоставлено лицам, изучающим английский язык.
экзамен, для которых английский не является родным языком.
См. certification.opengroup.org/examinations для Дополнительная информация.


### 43 Продолжительность сертификации

Срок действия сертификата ArchiMate не истекает.

Нет никаких требований к повторной сертификации или продлению.

Время от времени Open Group может представлять новые версии спецификации ArchiMate.

Сертифицированным лицам рекомендуется узнать о новой версии и повторно пройти сертификацию для новой версии.

Может быть предоставлен способ обновления.

28 год


### 44 Сертификация ArchiMate:

### 45 Учебный план

### 46 »Подробная информация о результатах обучения находится в

### 47 Открытая групповая сертификация для людей: ArchiMate®

### 48 3 Требования соответствия (многоуровневые)

### 49 »Документ: X1610

29


30


# 50 Сводный образец

### 51 Резюме

Этот модуль содержит основную информацию о курсе.

Он описывает Open Group и язык ArchiMate.

В нем представлена ​​информация о программе сертификации ArchiMate 3.

В нем описаны материалы и информация, которые доступны для поддержки использования языка моделирования ArchiMate.

31 год


### 52 Дополнительная информация

Спецификация ArchiMate 3.0

* ISBN: 1-937218-74-4
* Номер документа: C162
* Бесплатная загрузка в формате pdf с сайта Open Group
* Печатная копия из издательства Van Haren Publishing
* Прочтите ArchiMate в Интернете через Интернет 


32


### 54 Канал Open Group на YouTube

Спецификация ArchiMate 3.0

* ISBN: 1-937218-74-4
* Номер документа: C162
* Бесплатная загрузка в формате pdf с сайта Open Group
* Печатная копия из издательства Van Haren Publishing
* Прочтите ArchiMate в Интернете через Интернет 


33
www.youtube.com/user/theopengroup


### 55 Читать ArchiMate® Online

34


### 56 Читать ArchiMate® Online

35 год


### 57 Дополнительная информация

Пример использования ArchiSurance - это вымышленный пример, разработанный для иллюстрации использования языка моделирования ArchiMate® в контексте структуры TOGAF®.

Номер документа: Y163

36


### 58 Пример использования ArchiMetal

### 59 Версия 2

Обновлено для ArchiMate версии 3.0

Доступно для бесплатной загрузки из каталога публикаций Open Group.

Номер документа: Y164

37


### 60 Дополнительная информация - набор справочных карточек

Наборы справочных карточек, Карманное руководство ArchiMate 3, информационные бюллетени и фактологические бюллетени доступны на веб-сайте ArchiMate.

http://www.opengroup.org/archimate/ 
