---
title: Архивирование в Linux 
date: 2020-12-04 11:22:05
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=22"
tags:
- Tar
- Shar
- Ar
- Cpio
- Linux
- Gzip
- Bzip
- Lzma
- Xz
- Zip
categories:
- Innovate
- CLI
---

В наши дни мы сталкиваемся с файлами архивов очень часто и на всех платформах: Windows, Mac или Linux. Это могут быть программы, резервные копии систем или баз данных или просто архив файлов. Нам также часто приходится создавать свои архивы в Linux, чтобы передать несколько файлов друзьям или загрузить на файлообменник. В виде архивов распространяются пакеты программ, исходные коды, а также много других файлов, распространяемых на просторах интернета. Научиться выполнять архивирование файлов в Linux через терминал очень важно, возможно это вам понадобиться, когда не будет доступа к графическому интерфейсу, или просто со временем в терминале станет более приятно работать.

<!-- more -->


В этой инструкции я хочу подробно рассмотреть утилиты для архивирования в Linux, мы рассмотрим не только самую популярную и универсальную утилиту - tar, но и другие менее известные, а также популярные алгоритмы сжатия.

Содержание статьи:

## Архивирование в Linux

Важно отметить, что архивирование в linux это не одно и то же что и сжатие файлов linux. Архивирование - это объединение нескольких небольших файлов в один, с целю более удобной последующей передачи, хранения, шифрования или сжатия. Как я уже сказал, архивация выполняется специальными утилитами. Мы не будем трогать архивацию файлов в графическом интерфейсе, вы с ними разберетесь сами, наша тема - терминал.

Самой популярной для Linux утилитой для архивации есть tar. Она используется почти везде, для архивации исходников, упаковки пакетов. Для сжатия используются другие утилиты, в зависимости от алгоритма сжатия, например, zip, bz, xz, lzma и т д. Сначала выполняется архивация, затем сжатие, отдельными программами. Автоматический запуск некоторых утилит сжатия для только что созданного архива поддерживается в tar и других подобных программах с помощью специальных опций.

Также полезной возможностью архивации есть шифрование. Но теперь давайте рассмотрим какие существуют утилиты, с помощью которых выполняется архивирование файлов linux и как ими пользоваться.

## Tar

Tar - это стандартная утилита, с помощью которой выполняется архивирование файлов Linux. Постепенно из небольшой программы архивации она превратилась в мощный инструмент, поддерживающий работу со многими вариантами архивов и алгоритмами сжатия. Программа поддерживает большое количество параметров. Давайте рассмотрим ее синтаксис и основные параметры:

**$ tar  опции f файл_для_записи /папка_файлами_для_архива**

А теперь разберем основные опции:

* **A** - добавить файл к архиву
* **c** - создать архив в linux
* **d** - сравнить файлы архива и распакованные файлы в файловой системе
* **j** - сжать архив с помощью Bzip
* **z** - сжать архив с помощью Gzip
* **r** - добавить файлы в конец архива
* **t** - показать содержимое архива
* **u** - обновить архив относительно файловой системы
* **x** - извлечь файлы из архива
* **v** - показать подробную информацию о процессе работы
* **f** - файл для записи архива
* **-C** - распаковать в указанную папку
* **--strip-components** - отбросить n вложенных папок


Теперь давайте рассмотрим архивирование файлов в Linux. Чтобы создать архив используйте такую команду:
```
tar -cvf archive.tar.gz /path/to/files
```
А чтобы распаковать архив tar linux:
```
tar -xvf archive.tar.gz
```
Очень просто запомнить для упаковки используется опция**c** - **C**reate, а для распаковки - **x** - e**X**tract.

Сжатый архив создается точно так же, только с опцией -z, это в случае, если использовалось шифрование gizp, если нужно bzip то применяется опция -j:
```
tar -zcvf archive.tar.gz /path/to/files$ tar -zxvf archive.tar.gz
```
Например, рассмотрим как заархивировать папку в Linux:
```
tar -zcvf home.tar.gz ~/
```
Хотя можно поступить по-другому, тот же архив мы получим если сначала создать обычный архив с помощью tar, а потом сжать его утилитой для сжатия, только здесь мы получаем больше контроля над процессом сжатия:
```
gzip archive.tar
```
Также можно убрать сжатие:

gunzip archive.tar.gzУтилиты сжатия мы рассмотрим ниже.

Чтобы добавить файл в архив используйте:
```
tar -rvf archive.tar file.txt
```
Для извлечения одного файла синтаксис тот же:

tar -xvf archive.tar file.txtМожно извлечь несколько файлов по шаблону соответствия с помощью параметра wildcard, например, извлечем все php файлы:

tar -xvf archive.tar --wildcards '*.php'По умолчанию распаковать архив tar linux можно в текущую папку с именем архива, чтобы распаковать в нужную папку используйте ключ -C:

tar -xvf archive.tar -C /path/to/dirСтандартную утилиту рассмотрели, теперь кратко рассмотрим ее альтернативы. Их не так много, и большинство из них уже устаревшие.

## Shar

Shar позволяет создавать самораспаковывающиеся архивы. По сути, это скрипт оболочки, и для распаковки ему необходима оболочка Bash или другая совместимая с Bourne Shell. У Shar есть несколько преимуществ, но также он потенциально небезопасный, так как архив представляет собой исполняемый файл.

Опции shar:

* **-o** - сохранять архив в файл вместо стандартного вывода
* **-l** - ограничить размер выходного файла
* **-L** - ограничить размер выходного файла и разбить его на части
* **-n** - имя архива не будет включено в заголовок
* **-a** - разрешить автоматическую генерацию заголовков


Примеры использования shar для того чтобы заархивировать папку linux:

Создаем shar архив:

shar file_name.extension > filename.sharРаспаковываем shar архив:

./filename.shar## Ar

ar - утилита для создания и управления архивами. В основном используется для архивации статических библиотек, но может быть использована для создания любых архивов. Раньше использовалась довольно часто но была вытеснена утилитой tar. Сейчас используется только для создания и обновления файлов статических библиотек.

Опции Ar:

* **- d** - удалить модули из архива
* **- m** - перемещение членов в архиве
* **- p** - напечатать специфические члены архива
* **- q** - быстрое добавление
* **- r** - добавить члена к архиву
* **- s** - создать индекс архива
* **- a** - добавить новый файл к существующему архиву


Теперь рассмотрим примеры использования. Создадим статическую библиотеку libmath.a из объектных файлов substraction.o и division.o:

ar cr libmath.a substraction.o division.oТеперь извлечем файлы из архива:

ar x libmath.aТаким образом, можно распаковать любую статическую библиотеку.

## Cpio

cpio - означает Copy in and out (скопировать ввод и вывод). Это еще один стандартный архиватор для Linux. Активно используется в менеджере пакетов Red Hat, а также для создания initramfs. Архивация в Linux для обычных файлов с помощью этой программы не применяется.

Опции утилиты:

* **-a** - сбросить время обращения к файлам после их копирования
* **-A** - добавить файл
* **-d** - создать каталоги при необходимости


Пример использования. Создаем cpio архив:

lsfile1.o file2.o file3.ols | cpio -ov > /path/to/output_folder/obj.cpioРаспаковываем архив:

cpio -idv < /path/to folder/obj.cpioАрхивирование папки linux выполняется также само.

## Сжатие архивов в Linux

Как создать архив в linux рассмотрели. Теперь давайте поговорим о сжатии. Как я говорил, для сжатия используются специальные утилиты. Рассмотрим кратко несколько из них

### Gzip

Чаще всего применяется Gzip. Это стандартная утилита сжатия в Unix/Linux. Для декомпрессии используется gunzip или gzip -d Сначала рассмотрим ее синтаксис:

**$ gzip  опции  файл**

**$ gunzip опции  файл**

Теперь разберем опции:

* **-c** - выводить архив в стандартный вывод
* **-d** - распаковать
* **-f** - принудительно распаковывать или сжимать
* **-l** - показать информацию об архиве
* **-r** - рекурсивно перебирать каталоги
* **-0** - минимальный уровень сжатия
* **-9** - максимальный уровень сжатия


Примеры использования вы уже видели в описании утилиты tar. Например, выполним сжатие файла:

gzip -c файл > архив.gzА теперь распакуем:

gunzip -c архив.gzНо чтобы сжать папку в Linux вам придется сначала заархивировать ее с помощью tar, а уже потом сжать файл архива с помощью gzip.

### Bzip

bzip2 - еще одна альтернативная утилита сжатия для Linux. Она более эффективная чем gzip, но работает медленнее. Для распаковки используйте утилиту bunzip2.

Описывать опции bzip2 я не буду, они аналогичны gzip. Чтобы создать архив в Linux используйте:

bzip2 fileВ текущем каталоге будет создан файл file.bz2

### Lzma

Новый и высокоэффективный алгоритм сжатия. Синтаксис и опции тоже похожи на Gzip. Для распаковки используйте unlzma.

### Xz

Еще один высокоэффективный алгоритм сжатия. Обратно совместимый с Lzma. Параметры вызова тоже похожи на Gzip.

### Zip

Кроссплатформенная утилита для создания сжатых архивов формата zip. Совместимая с Windows реализациями этого алгоритма. Zip архивы очень часто используются для обмена файлами в интернете. С помощью этой утилиты можно сжимать как файлы, так и сжать папку linux.

Синтаксис утилиты:

**$ zip  опции  файлы**

**$ unzip  опции  архив**

Опции утилиты:

* **-d** удалить файл из архива
* **-r** - рекурсивно обходить каталоги
* **-0** - только архивировать, без сжатия
* **-9** - наилучший степень сжатия
* **-F** - исправить zip файл
* **-e** - шифровать файлы


Чтобы создать Zip архив в Linux используйте:

zip -r /path/to/files/*А для распаковки:

unzip archive.zipКак видите архивирование zip в Linux не сильно отличается от других форматов.

## Выводы

Теперь вы знаете все что нужно об архивации файлов в Linux. Мы рассмотрели только консольные команды, так сказать, чтобы была понятна суть. В графическом интерфейсе все еще проще. Если остались вопросы - задавайте их в комментариях

