---
title: Практическое руководство, как избежать выгорания и жить более счастливой жизнью
subtitle: перед экраном не так уж и здорово, но ты знал
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Хорошо, спойлер проводить слишком много времени перед экраном не так уж и здорово'
tags:
categories:
- aboutMe
---

Как избежать выгорания?

Хорошо, спойлер: проводить слишком много времени перед экраном не так уж и здорово. Но ты это знал.



## Как избежать выгорания

Этап 1. Принуждение проявить себя.
Часто выгорание вызвано навязчивым стремлением проявить себя. Это желание основано на демонстрации вашим коллегам - и в особенности себе - того, что вы можете нечто особенное. Некоторые люди могут чувствовать синдром самозванца; другие могут чувствовать стресс от того, что вписываются в группу своих сверстников и преуспевают в ней. В целом, есть просто мучительное желание доказать, что вы компетентны в том, что делаете.

Этап 2. Работаем усерднее
Вы считаете, что чтобы проявить себя, нужно много работать. Это проявляется в длинных днях, долгих ночах и невозможности выключиться. Вы делаете меньше перерывов, вы начинаете работать с обеда, вы обнаруживаете, что больше работаете по вечерам. Вы также легко можете мысленно отвлечься на работу, когда не на работе.

Этап 3. Пренебрежение собственными потребностями.
На этом этапе простые удовольствия, такие как сон, еда, общение с друзьями и просмотр Netflix, рассматриваются как удовольствие и, как таковая, отвлечение от работы.

Вы начинаете оправдывать эту нерабочую деятельность как вещи, которые мешают достижению успеха и признанию, которое вы ищете в доказательстве себя. Таким образом, ваш баланс работы и личной жизни нарушен, и обычные занятия, которые помогают вам расслабиться, часто заменяются большей работой.

Этап 4. Вытеснение конфликтов.
На этом этапе вы действительно не понимаете своих проблем. Если они вызывают дискомфорт или даже панику, вы откажетесь от этих впечатлений, потому что они вам угрожают. Таким образом, вы устойчивы к мысли, что выгораете. Вы оправдываете это как «небольшой стресс» или «я просто очень занят прямо сейчас». Реальность выгорания, помимо всего прочего, о чем вам нужно беспокоиться на работе, просто ошеломляет. Итак, вы решили закрыть это.

Этап 5. Пересмотр ценностей.
На этом этапе одержимость и сосредоточенность на работе означают, что традиционные ценности, такие как друзья или хобби, отвергаются, отвергаются и отбрасываются. Здесь ваша основная оценка успеха - это хорошее выполнение своей работы.

Это трудное время, потому что проводить время с друзьями, заниматься хобби и проводить время в обществе очень важно для того, чтобы помочь справиться со стрессом. Однако в вашей голове желание проявить себя продолжает определять ваш выбор.

Этап 6. Отрицание возникающих проблем.
На этом этапе цинизм, нетерпимость и агрессия поднимают свои уродливые головы. Коллеги уволены как идиоты. В ваших растущих проблемах обвиняют нехватку времени, некомпетентных сотрудников и несправедливую рабочую нагрузку.

Это когда вы можете демонстрировать неприятное поведение и чрезмерную реакцию на обычные нормальные условия. Стрессовые состояния на этом этапе будут преодолеваться с большей тревогой и разочарованием, чем обычно. Вы чувствуете, что мир на ваших плечах, а многие другие люди просто усложняют ситуацию. Это приводит к еще большему разочарованию.

Этап 7. Снятие
Вы сокращаете свое социальное взаимодействие и контакты до минимума и увеличиваете свою работу до 11. Вы можете начать снимать стресс, чаще выпивая в течение недели или, возможно, даже прибегая к наркотикам. Какой бы субстанции вы ни выбрали, вы, кажется, занимаетесь ею немного больше, чем обычно, и это опасно.

Этап 8. Явные изменения в поведении.
Ваше странное и неустойчивое поведение очевидно вашим друзьям, родственникам и коллегам. Вы не являетесь собой, и ваши самые близкие могут увидеть это за милю. Люди беспокоятся за вас и могут попытаться вам помочь. Однако вы можете продолжать пренебрегать их усилиями, потому что чувствуете, что у вас все в порядке, и вы просто переживаете трудные времена, и что мир просто усложняет вам жизнь.

Вы устали и устали от таких ощущений.

Этап 9. Деперсонализация.
В этот момент вы чувствуете, что не представляете никакой ценности для мира и не уверены в том, что, по вашему мнению, вы однажды могли бы сделать. Ваша жизнь похожа на одну длинную серию механических и лишенных эмоций функций. Вы изо всех сил пытаетесь получить удовольствие от этого мира, и то, что вам раньше нравилось, кажется более чуждым, чем раньше.

Этап 10. Внутренняя пустота.
Вы чувствуете выраженное чувство пустоты. Вы больше прибегаете к выпивке или наркотикам или, возможно, находите облегчение в переедании, странном и преувеличенном сексуальном поведении или других действиях.

Этап 11. Депрессия.
Здесь вы чувствуете себя безнадежным, потерянным и истощенным, и мало видите лучей света на будущее.

12 стадия. Синдром выгорания.
