---
title: BABOK - Business Analysis Body of Knowledge
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'свод знаний по бизнес-аналитике, составляемый Международным институтом бизнес-анализа IIBA. Первая версия была издана в 2006 году'
tags:
categories:
- Innovate
- BPM
---

BABOK (Business Analysis Body of Knowledge) – свод знаний по бизнес-аналитике, составляемый Международным институтом бизнес-анализа IIBA. Первая версия была издана в 2006 году, а сейчас доступно новое издание 3.0, последнее дополнение к которому было выпущено в декабре 2017 года.




Необходимость в таком документе определилась значительным развитием профессиональной области, связанной с анализом бизнеса компаний на разных этапах ее деятельности. Для новой специальности нужны стандарты, определяющие содержание работ, термины, лучшие практики. В Babok Guide описаны области знаний анализа бизнеса, смежные с ним виды деятельности. Перечислены навыки сотрудников, необходимые для эффективного решения, возникающих задач.

Эксперты IIBA анализируют все новые наработки в своей сфере, обсуждают их друг с другом и с профессиональным сообществом. Таким образом, составление стандарта происходит в дискуссионном режиме. Авторы не теоретизируют на пустом месте, а изучают развитие профессии в режиме реального времени, происходит продуктивное общение в профессиональной среде. Успешные практики фиксируются, ошибочные – критикуются и отсеиваются.

ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ РУКОВОДСТВА BABOK
С точки зрения авторов, главная цель BABOK – дать определение довольно молодой профессии через согласованную терминологию в описании деятельности бизнес-аналитиков, через раскрытие решаемых задач.

Это важно для людей, желающих работать в этом направлении.

Согласно своду знаний, специалист по бизнес-анализу выполняет роль посредника между заинтересованными сторонами. Для этого он исследует состояние компании и ее возможности, рекомендует решения, которые позволят организации достичь поставленных целей. Так же формируются требования к изменениям процессов, корпоративных политик и информационных систем.

Если же говорить об интересах собственно работодателей, то набор лучших практик предназначен для стандартизации должностных обязанностей штатного аналитика или договорных обязательств нанятого эксперта. Руководитель компании должен четко понимать, каким образом выстраивается работа по осуществлению бизнес-анализа и каких результатов от нее следует ожидать.

Это особенно актуально, если учесть, что нередко путаются роли бизнес-аналитика и менеджера проектов. На самом деле это все-таки лишь смежные профессии, хотя желательно, чтобы менеджер был силен в основах аналитики, а бизнес-аналитик понимал основы менеджмента и мог на начальном этапе сопровождать внедрение своих идей. Не следует полностью смешивать эти специализации. В конечном счете аналитик сосредотачивается на описании текущего положения фирмы и на разработке предложений для улучшения бизнеса. Задача менеджера – собственно управление реализацией этих решений.

Так же ВАВОК полезен для учебных заведений для разработки образовательных программ.

РАЗДЕЛЫ BABOK GUIDE 3.0: ВВЕДЕНИЕ В БИЗНЕС-АНАЛИЗ
В версии 3.0 руководство делится на одиннадцать разделов. Первый из них – введение. Там определяются цели, о которых было сказано выше, и даются развернутые определения основным понятиям – что такое бизнес-анализ и кто им занимается.

Второй раздел посвящен вводу терминов и описанию концепций, без которых невозможно понимание предлагаемого свода знаний. В частности, выделяются шесть главных концепций: 

Изменение – акт трансформации, перемены для улучшения результатов работы предприятия.
Потребность – проблема, которую надо решить, либо возможность, которую стоит попытаться реализовать.
Решение – способ удовлетворения одной или нескольких потребностей.
Заинтересованная сторона – одно или несколько лиц, имеющие то или иное отношение к изменениям, потребностям или решениям.
Ценность – возможная в будущем либо уже реализованная полезность или значимость для одной из сторон.
Контекст – различные условия, которые влияют на ситуацию либо на которые планируется повлиять. 
Третья часть посвящена мониторингу и планированию процесса анализа. В ней рассказывается, как стоит организовывать и координировать взаимодействие со всеми заинтересованными сторонами.

В четвертом разделе говорится о выявлении информации, которую предстоит анализировать, и о взаимодействии с источниками этих сведений.

Пятый касается управления требованиями – то есть условиями или характеристиками, необходимыми для ликвидации проблемы или достижения цели. Рассматриваются вопросы актуальности требований, расстановки приоритетов между ними, их утверждения. 

Речь в шестой части идет об анализе стратегии – как уже существующей, так и предлагаемой.

Седьмой раздел посвящается более предметному анализу требований. Речь идет об их моделировании, верификации, проектировании их архитектуры.

Восьмой посвящен оценке, то есть определению качества возможных решений. В частности, вводится понятие производительности – то есть потенциальной результативности предлагаемой реформы.

Девятая глава устанавливает необходимые профессиональные и личные качества непосредственно бизнес-аналитика. Среди них – аналитическое мышление, определенные поведенческие привычки, знания в сфере бизнеса, навыки успешной коммуникации, знание приемов взаимодействия с людьми, владение рядом инструментов и технологий.

В десятом разделе подробно рассматриваются многочисленные существующие методы анализа.

Наконец, в одиннадцатой главе рассказывается о возможностях использования анализа бизнеса в нескольких смежных областях.

Со знакомства с руководством начинается освоение тонкостей бизнес-аналитики. В дальнейшем каждый работник этой области обязан регулярно знакомиться с выпускаемыми обновлениями, проверять, насколько его повседневная деятельность соотносится с описанными концепциями и методиками. Это руководство – не догма, более того, перспективные новые находки могут быть учтены при составлении следующей версии. Но умение ориентироваться в этом своде необходимо даже при самом оригинальном подходе к работе. Иными словами, BABOK необязательно в точности выполнять, но его нужно знать.

BABOK изучается в основном в рамках дополнительного и бизнес-образования.

