---
title: Chatwoot
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'SOGo - это полностью поддерживаемый и надежный сервер групповой работы с акцентом на масштабируемость и открытые стандарты. SOGo выпускается под лицензией GNU GPL LGPL v2 и выше.'
tags:
- Linux
categories:
- Innovate
- simpleSetHardNSoft
---

Chatwoot v2.0.2.

Функции
Chatwoot дает комплексное представление о разговорах, происходящих в разных каналах связи.

Он поддерживает следующие каналы разговора:

Веб-сайт : общайтесь со своими клиентами с помощью нашего виджета чата и используйте наш SDK для идентификации пользователя и предоставления контекстной поддержки.
Facebook : подключите свои страницы Facebook и начните отвечать на прямые сообщения на вашей странице.
Twitter : подключите свои профили Twitter и отвечайте на прямые сообщения или твиты, в которых вы упомянуты.
Whatsapp : подключите свою бизнес-учетную запись Whatsapp и управляйте беседой в Chatwoot
SMS : подключите свою учетную запись Twilio SMS и отвечайте на SMS-запросы в Chatwoot.
Канал API : создавайте собственные каналы связи с помощью нашего канала API.
Электронная почта (бета) : пересылайте все свои запросы по электронной почте в Chatwoot и просматривайте их на нашей интегрированной панели управления.
Другие функции включают:

Мультибрендовые почтовые ящики : управляйте несколькими брендами или страницами с помощью единой панели управления.
Личные заметки : внутрикомандное общение возможно с использованием личных заметок в беседе.
Шаблоны ответов (сохраненные ответы) : увеличьте количество ответов, добавив сохраненные ответы на часто задаваемые вопросы.
Ярлыки бесед : используйте ярлыки бесед для создания настраиваемых рабочих процессов.
Автоматическое назначение : Chatwoot разумно назначает тикеты операторам, имеющим доступ к почтовому ящику, в зависимости от их доступности и загруженности.
Непрерывность разговора : если пользователь предоставил адрес электронной почты через виджет чата, Chatwoot отправит электронное письмо клиенту под именем агента, чтобы пользователь мог продолжить разговор по электронной почте.
Многоязычная поддержка : Chatwoot поддерживает более 10 языков.
Мощный API и веб-перехватчики : расширьте возможности программного обеспечения с помощью веб-перехватчиков и API-интерфейсов Chatwoot.
Интеграция : прямо сейчас Chatwoot изначально интегрируется со Slack. Управляйте своими разговорами в Slack без входа в панель управления.
