---
title: Global Redesign Initiative – программа глобальной диктатуры
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'директор Всемирного экономического форума Клаус Шваб (Klaus Schwab) опубликовал книгу Covid-19 великая перезагрузка'
tags:
categories:
- aboutMe
- Давос без прекрас
---

covid-19 и «Великая перезагрузка» – программа глобальной диктатуры

Генеральный директор Всемирного экономического форума Клаус Шваб (Klaus Schwab) опубликовал в соавторстве с Тьери Маллере (Thierry Malleret) книгу «Covid-19: великая перезагрузка». Пожалуй, это важнейшая книга года — не из-за литературных достоинств, а потому, насколько точно она раскрывает, как правящий класс пытается воспользоваться пандемией, чтобы упрочить свою глобальную диктатуру.



Клаус Шваб пишет: «Многие спрашивают, когда мы, наконец, сможем вернуться к нормальной жизни. Если вкратце: никогда!».

Далее он подтверждает то, о чем мы уже предупреждали: вернуться к нормальной жизни без боя не удастся.

_«Мир больше не будет прежним, капитализм примет иную форму, у нас появятся совершенно новые виды собственности помимо частной и государственной. Крупнейшие транснациональные компании возьмут на себя больше социальной ответственности, они будут активнее участвовать в общественной жизни и нести ответственность ради общего блага»._

**«Великая перезагрузка» — это захват**

Как уже давно знают читатели steigan.no, клуб миллиардеров под названием Всемирный экономический форум много лет работает над преобразованием акционерного капитализма в капитализм «заинтересованных сторон» — то есть систему, где глобальные корпорации помимо строго экономической деятельности активно вмешиваются в политику и общественные вопросы в соответствии с собственными интересами. В 2016 году этот проект получил название «Глобальная инициатива преобразования» (Global Redesign Initiative).

**«Глобальная инициатива преобразования» — смена текущего миропорядка**

На фоне пандемии коронавируса она превратилась в «Великую перезагрузку». И если первое — всего лишь стратегия, то второе — план действий, который уже воплощается на наших глазах. Поэтому будет нелишним прочитать, что пишет один из главных архитекторов этого проекта. Книга Шваба заслуживает внимательного прочтения. Людям стоит открыть глаза и осознать: дело нешуточное.

_«Многие спрашивают, когда мы, наконец, сможем вернуться к нормальной жизни. Если вкратце: никогда! Жизнь никогда не вернется к ощущению «сломанной» нормальности, царившему до кризиса. Пандемия коронавируса знаменует собой крутой поворот нашей глобальной траектории. Мира, каким мы его знали в первые месяцы 2020 года, больше нет — он рассыпался на фоне пандемии. Произошли радикальные сдвиги с такими последствиями, что некоторые эксперты уже говорят об эпохах «до коронавируса» и «после коронавируса». Нас изумляет как стремительность, так и неожиданный характер этих изменений — в совокупности они приводят к последствиям второго, третьего, четвертого и порядка, кумулятивным эффектам и непредвиденным результатам. Таким образом формируется «новая нормальность», радикально отличная от той, которую мы понемногу оставим позади. Многие наши убеждения и догадки, как может или должен выглядеть мир, разрушатся»._

Иными словами, мировая политика и экономика пострадают столь серьезно, что путь назад будет отрезан.

**Полный крах и мировое банкротство**

Хотя сама «пандемия» давно миновала — в Европе она закончилась в начале июня — даже не надейтесь, что это когда-нибудь кончится. Кризис усугубится, и грядут новые разрушения.

_«Эрнест Хемингуэй это понимал. В романе «И восходит солнце» есть следующий диалог:_

_— А как вы обанкротились?— спросил Билл. — Двумя способами, — сказал Майкл. — Сначала постепенно, а потом сразу._

_То же самое происходит с крупными системными сдвигами и сбоями: все меняется сперва постепенно, а затем сразу. С макроперезагрузкой будет так же»._

**Политики готовы делать людям больно — придется как-то подавлять восстания и сопротивление**

Шваб понимает, что разрушение мировой экономики причинит людям огромную боль, но при этом учит политиков, чтобы они были к этому готовы — подавлять всякое сопротивление и беспорядки.

_«Проблема рассинхронизации между двумя группами (теми, кто принимает решения, и общественностью), чей горизонт сильно разнится, стоит остро, и справиться с ней в разрезе пандемии будет непросто. Стремительность шока и глубина причиненной боли несопоставима с политической стороной вопроса._

_Это сложно, потому что это своего рода «колыбель для кошки» — взаимозависимость и взаимодействие. Всё приспосабливается и адаптируется — в том смысле, что «общественное поведение» определяется взаимодействием участников (организации, народ — мы!). А они могут смутиться от стресса и стать «непослушными» (Примем ли мы режим изоляции? Готовы ли большинство из нас соблюдать правила — или нет?)»._

Шваб призывает политиков не ослаблять ограничений. Он призывает их не снимать карантина, с каким бы сопротивлением они не столкнулись. Того требует «пандемия», уверяет он, хотя наука уже зафиксировала, что для молодежи и людей среднего возраста вирус не очень опасен.

_«Если же, наоборот, преждевременно ослабить многочисленные ограничения и правила социального дистанцирования, это неизбежно ускорит распространение инфекции (с этим согласны большинство исследователей), заразятся больше сотрудников и рабочих, и компании просто перестанут работать»._

Это ложь, и Шваб достаточно умен, чтобы не приводить никаких источников для этих утверждений. Нет абсолютно никаких эмпирических доказательств, что даже самая жесткая изоляция заметным образом снизила инфекцию.

**Политики должны сделать все необходимое и не скупиться на средства**

Логический вывод из этих двух моментов таков: правительства должны делать все необходимое и не поскупиться на защиту нашего здоровья и коллективного благосостояния, чтобы вернуть экономике устойчивость.

Глава клуба миллиардеров считает, что надо снять вообще все ограничения — как насчет политических «мер», так и денежных трат. Анализ последствий и компромиссы делу не помеха. Полный вперед! — командует Давос.

Ни у политиков, ни у руководителей компаний не должно оставаться ни тени сомнения — и неважно, с какими проблемами им предстоит столкнуться. О возврате к нормальной жизни нельзя и помышлять. Этого не будет, потому что этого не может быть никогда!

_«На микроуровне, в отдельных отраслях и компаниях, «великая перезагрузка» повлечет за собой сложную систему перемен и корректировок. Столкнувшись с этим, некоторые лидеры отрасли и руководители захотят остановить перезапуск, рассчитывая вернуться к старым нормам и восстановить то, что когда-то работало: традиции, устоявшиеся процедуры и привычный способы ведения дел. Короче говоря, к обычной реальности. Этого не произойдет, потому что этого не может быть»._

Шваб убежден, что сомневаться в пользе изоляции со стороны лидеров — самоубийство и разновидность социального дарвинизма.

**CommonPass — глобальный паспорт**

Как мы уже писали, Всемирный экономический форум и Фонд Рокфеллера активно внедряют глобальный цифровой туристический паспорта CommonPass — они хотят, чтобы он был обязательным при каждом пересечении границы. По нему будут пускать на концерты, футбольные матчи и так далее.

И это тоже часть «Великой перезагрузки», которую Шваб хочет навязать миру.

**Для Великой перезагрузки необходим шок**

Шваб считает пандемию невероятным «окном возможностей» для полной трансформации мира, за которую ратует ВЭФ:

_«В «Хронике объявленной смерти» Габриэля Гарсиа Маркеса целый город предсказывает надвигающуюся катастрофу, но ни один из жителей не может или не желает ее предотвратить, а потом уже слишком поздно. Мы не хотим быть как тот город. Чтобы избежать этой участи, мы должны немедленно запустить Великую перезагрузку. Это не просто приятное дополнение, а насущная необходимость. Неспособность побороться с глубоко укоренившимися болезнями наших обществ и экономик упрочит риск — как это было на протяжении всей истории — что рецидив болезни повлечет за собой сильные потрясения, конфликты и даже революции. Наш долг — взять быка за рога. Пандемия дает нам этот шанс: это узкое окно возможностей для размышлений, решений и перезагрузки нашего мира»._

**Глобальный фашизм**

Единственный напрашивающийся вывод — что клуб миллиардеров под названием Всемирный экономический форум пытается воспользоваться пандемией по полной, чтобы растоптать мировое сообщество настолько, что никакого пути назад уже не будет. Вся политическая оппозиция будет раздавлена всеми доступными средствами.

«Великая перезагрузка» — это классовая война за массовую передачу власти и богатства от рабочего и среднего класса к высшему, и Шваб не скрывает, что национальному государству в его дивном новом мире места нет:

_«Если демократия и глобализация будут расширяться, то национальному государству места не останется»._

Фашизм — это неограниченная диктатура финансового капитала, а это не трагикомические кучки людей в допотопной униформе, ревностно поклоняющиеся фашистским символам прошлого. Фашизм возникает напрямую из потребности большого бизнеса угнетать рабочий класс и народ — и толкает их на империалистические войны.

В этом смысле план Клауса Шваба и иже с ним — возрождение фашизма в новом виде, подогнанном под современность.

