---
title: Аналитика данных
date: 2020-12-07 18:22:05
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=34"
tags:
- data
- analysis
categories:
- Innovate
- BPM
---

Аналитика данных – самая востребованная на современном рынке труда. Это новое направление в IT, но разобраться в нем при желании может даже человек, никогда не работавший в этой отрасли. А трудиться можно и удаленно, например, лежа на пляже.



### Что такое данные и зачем они нужны

Проще всего представить их как табличку в Excel. Там есть столбцы, важная информация о клиентах в которых отсортирована по определенным параметрам. Все должно быть четко отсортировано и понятно. Но бывает и наоборот: в таблицах бардак, в код выгрузки закралась ошибка, данные пришли не со всех серверов, частично были утеряны при передаче и так далее. Так что первое, чем занимается аналитик данных – проверяет их на точность, полноту и достоверность. Звучит не очень захватывающе...

### В чём проблема?

Дело в том, что с внедрением смартфонов, планшетов, быстродействие которых сравнимо с мощьными ПК и серверами всего десяток лет назад, – надо срочно пересмотреть не только информацию, как таковую и данные, но и сам по себе объем информационного поля, который необходимо обрабатывать одному человеку и тем более руководителю.

### Как использовать данные во благо

Компании собирают множество данных о своих клиентах. Часть из них безобидна, но есть и очень «чувствительная» информация. Например, номера документов и кредитных карт или личные фотографии. Если они попадут в руки злоумышленников, клиент может лишиться денег или подвергнуться шантажу, а компания рискует получить судебные иски и проблемы с законом.
Очевидно то, что данные должным образом надо защищать, – это первое.

Второе, представьте, что у какой-нибудь фирмы более тысячи клиентских обращений в день.
Люди жалуются, что не работает какой-либо сервис. Бывает так, что сломалось что-то важное у самой компании и тысячи людей не могут воспользоваться нужной им функцией.

### Что делает аналитик?

Он сортирует по тематикам клиентские обращения, затем строит отчет. Научиться базово анализировать данные можно всего за год, имея только школьное образование. Смешно?

### Вы уже смеётесь, там, читая это?

А, этой чепухой заполнен интернет с подачи none: Преподают в none ребята из none и none, лидеров своей отрасли.
Лидеров в чём? Наделать шуму в интернет?

```
Он сортирует по тематикам клиентские обращения, затем строит отчет.
Если он видит на графике пики нестандартной активности, пора бить тревогу.
```

А, уважаемый PWA пишет в вакансии Business Analyst/Management Consulting: работа для студента ... no comments ...

Нет, не так всё просто, друзья мои.
И, да, Управление по исключением ни кто не отменял, напомнит мистер Очевидность.

Но без опыта реальных проектов. Без опыта работы, как таковой, о какой аналитике можно говорить?
Вы можете выучиться на лаборанта или оператора рентгеновского оборудования, но трактовать результат должен доктор или консилиум.
Почему же опять, как когда-то менеджерами назвали клерков, теперь мы и оператора постороения презентации или графика – назовем бизнес аналитиком?
Ну, не бред?

### Кто может стать аналитиком данных и где этому научиться

Я в этой статье хочу обнажить в чём именно Я несогласен с теми кто пишет:
```
Научиться базово анализировать данные можно всего за год, имея только школьное образование.
Сейчас для большинства компаний диплом ничего не значит, имеет значение только то, что ты умеешь.
```
Навыки, да, и подкрепить их практическими кейсами тоже можно дистанционно – с помощью онлайн-школы, например.
Но, Я утверждаю, отдавая контроль уровня диспетчера международных авиарейсов вчерашнему студенту – не удивляйтесь падению бизнеса.

```
Более 1500 упражнений,
которые помогут освоить SQL, Python, Google-таблицы,
различные BI-системы и познакомиться с основами математической статистики. 
```

Вот, я люблю это почитать с утра. Настроение поднять.
Вспоминается: доярка, здорово так по-руководившая в ЦП КПСС,
И вспоминается: Ермолова играла бы лучше вечером, если бы она днем, понимаете,.. работала у шлифовального станка.

> Бизнес-аналитик – это заместитель ТОП-менеджера по аналитике.

### Из чего должен по-моему состоять курс

- Что такое данные, виды данных;
- Big Data, нейронные сети;
- Бизнес-процессы и описание;
- Основы управления организацией, виды управления, точки контроля;
- Системы и анализ систем;
- Статистика и социология, социальная психология.

### Как помоему должно проходить обучение?

Уважаемый автор книги "Кино, между Раем и Адом", Александр Н. Митта, как-то сказал:

> обучить кинорежиссуре можно только на съемочной площадке.

Такое сравнение с бизнес-анализом я считаю критически важным. Есть понятие "профессиональной НЕ пригодности" к ряду творческих(и не только)профессий.

Таким образом, получается набор условий:
- опытный педагог из реального бизнеса;
- проф.пригодный и опытный обучающийся;
- сам процесс обучения в реальных бизнес-кейсах и тендерах;
- все что #наАнализировали сами и реализовали, провели защиту результатов.

### Что не так?

Мы наблюдаем:
- подмену анализа – графиками "как у Моне";
- подмену экспертного мнения – на модели нейро-сетей;
- подмену аналитика – на сервисного программиста;
- изоброжение бурной деятельности – вместо системного анализа;
- очковтирательством организаторов – подменяет признание неумениея даже поставить задачу для анализа;
- сонм неструктурированных данных – подменяет Big Data;
- общее смешение понятий.



### Аналитик данных – это профессия будущего

Аналитик данных – это профессия будущего, которая останется актуальной в новом цифровом мире еще очень долго.
Аналитик данных – это руководитель с подготовкой космонавта и ученого.

### Вы скажете такое невозможно?

Нет, возможно. И разведчики, прототипы Штирлица, и Эйнштейны всех мастей и наук, не кому не понятные Соложеницыны, выступающие пророком со сцен ЦК, – все они нам давно доказали.

Бизнес-аналитик – это заместитель ТОП-менеджера по аналитике.

А тем кто хочет сделать бизнес-аналитика личным помощником или стажером менеджера стоит задуматься,
как поменять прокладку между рулем управления и креслом руководителя или кануть в лету.
