---
title: Люди часто 5 поступков, за которые можно получить судимость... но их совершают...
date: 2010-12-04 18:22:05
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=35"
categories:
- aboutMe
- lawsAndLawyers
tags: privacy
---

Люди часто 5 поступков, за которые можно получить судимость... но их совершают...



### Поступок: Не лицензионная «винда»

А также любые взломанные программы, которые вы предлагаете установить своим знакомым, коллегам. Даже, если делаете это не за деньги, а по доброте душевной.

Все это подпадает под нарушение авторских и смежных прав по со.146 Уголовного Кодекса РФ.

Если ущерб от преступления будет крупным (например, софт будет стоить больше 100 000 рублей в официальном магазине), то очень легко получить наказание в виде условного лишения свободы. Поскольку вторая часть статьи 146 УК РФ предусматривает такое наказание.

### Поступок: Ношение одежды с изображением растений семейства кoнoпляныx

Недавно по стране пошла волна привлечений к административной ответственности именно по этой теме.

Девушку суд оштрафовал за изображение этого растения на носках. Она выложила фото в Инстаграмм, поскольку носочки действительно выглядели весело и прикольно.

Злой опёр нашёл фотку и направил материал в суд.

Судья быстро нашёл основания привлечь девушку по ст.6.13 КОАП РФ - "пропаганда наркoтических средств", и назначил наказание в виде 4 000 рублей штрафа.

Я думаю, девушке стоило побороться за свои права. Ведь пропаганда - это немного другое понятие. Но видимо адвоката у неё не было.

### Поступок: Обнародование откровенных фото

Это вообще самый частый случай. Девушка или жена уходят от мужчины. А он, будучи обиженным, в отместку выкладывает в интернет весь домашний архив фотографий. С обнаженкой и так далее.

А ведь за это предусмотрена уголовная ответсвенности по ст.137 Уголовного кодекса РФ - нарушение тайны личной жизни.

Наказание - до двух лет лишения свободы. Можно получит и обязательные работы, но судимость все равно останется как неизгладимое пятно на оставшейся жизни.

### Поступок: Порча чужого имущества

И это не та порча, когда «бабка нашептала». В порыве ревности любовники и любовницы режут шины автомобилей, разбивают стекла, засыпают в бензобак сахар. В общем, делают все, чтобы причинить ущерб любимому автотранспортному средству экс-партнера.

А это уже статья 167 Уголовного Кодекса - умышленное повреждение чужого имущества.

Если ущерб по делу будет значительным, значит судимости не избежать. Есть вариант с примирением сторон, но факт привлечения к уголовной ответственности все равно будет значиться в информационном центре УВД, и обязательно даст о себе знать при устройстве на работу.

### Поступок: Шеф, давай договоримся!

Иными словами, это дача взятки. В России так привыкли все решать по - хорошему, что сами не замечая, люди могут предложить деньги сотруднику ГИБДД, врачам, преподавателям.

И что главное - ведь берут!

Однако не всем везет, и некоторые потом оказываются в кабинете у следователя следственного комитета на просмотре киноленты под названием «Оперативно-розыскное мероприятие «Дача взятки должностному лицу».

Просмотр сопровождается подписанием протокола допроса и повесткой в суд по уголовному делу.

По таким делам можно получить не только условную судимость. Легко попасть за решетку. И отсидеть несколько лет в колонии. Потому что по делам коррупционной направленности существует установка - сажать. Чтобы другим неповадно было.
