---
title: Grafana
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Grafana позволяет запрашивать, визуализировать, предупреждать и понимать ваши показатели независимо от того, где они хранятся'
tags:
- Linux
categories:
- Innovate
- simpleSetHardNSoft
---


Grafana позволяет запрашивать, визуализировать, предупреждать и понимать ваши показатели независимо от того, где они хранятся.

Создавайте, исследуйте и делитесь информационными панелями со своей командой и развивайте культуру, основанную на данных:

Визуализируйте: быстрые и гибкие графики на стороне клиента с множеством опций. Плагины панели для множества различных способов визуализации показателей и журналов.

Динамические информационные панели: создавайте динамические и многоразовые информационные панели с шаблонными переменными, которые отображаются в виде раскрывающихся списков в верхней части панели.

Изучите метрики: исследуйте свои данные с помощью специальных запросов и динамической детализации. Разделите представление и сравните разные временные диапазоны, запросы и источники данных бок о бок.

Изучите журналы: испытайте волшебство переключения с показателей на журналы с сохраненными фильтрами меток. Быстро просматривайте все свои журналы или транслируйте их в прямом эфире.

Оповещение: визуально определите правила оповещения для ваших наиболее важных показателей. Grafana будет постоянно оценивать и отправлять уведомления в такие системы, как Slack, PagerDuty, VictorOps, OpsGenie.

Смешанные источники данных: смешайте разные источники данных на одном графике! Вы можете указать источник данных для каждого запроса. Это работает даже для пользовательских источников данных.

