---
title: Моделирование в биомедицинских инженерных исследованиях
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Моделирование в биомедицинских инженерных исследованиях How Do Engineering Scientists Think? Model-Based'
tags:
- data
categories:
- Books
- BPM
---

Моделирование в биомедицинских инженерных исследованиях

Лаборатории

Нэнси Дж. Нерсесян

 
Школа интерактивных вычислений Технологического института Джорджии
Поступило 10 июля 2008 г .; получено в доработке 6 января 2009 г .; принята к печати 26 марта 2009 г.
 
Абстрактный

Проектирование, создание и эксперименты с физическими имитационными моделями являются центральной проблемой.
решения практик в инженерных науках. Моделирование на основе моделей - это эпистемическая деятельность, которая
включает исследование, создание и проверку гипотез, объяснений и умозаключений. Эта бумага
утверждает, что для интерпретации и понимания того, как эти имитационные модели функционируют в создании знаний
и технологии требуют построения решения проблем, выполняемого системой исследователь – артефакт.
Тем. Он использует и развивает структуру «распределенного познания» для интерпретации набора данных.
читал этнографические и когнитивно-исторические исследования двух биомедицинских инженерных исследований.
лабораториях, и формулирует понятие познания на основе распределенных моделей, чтобы ответить на вопрос
изложено в названии.

Ключевые слова: модельные рассуждения; Решение проблем; Распределенное познание; Этнография; Исследовательская работа
лаборатории; Ментальное моделирование

 
[T] компоненты процессов, которые в собранном виде составляют мозаику научных открытий.
Вообще, качественно не отличаются от процессов, которые наблюдались в более простых
решения проблемных ситуаций.
(Саймон, Лэнгли и Брэдшоу, 1981, 2).
 
 
Точно так же, как вы не можете сделать много столярных работ голыми руками, так и не нужно много думать-
Вы можете делать это своим голым умом.
(Деннет, 2000, стр.17)
 
Корреспонденцию следует направлять Нэнси Дж. Нерсесян, Школа интерактивных вычислений, Институт Джорджии.
Technology, Атланта, Джорджия, 30332-0280. Электронная почта: nancyn@cc.gatech.edu

Темы когнитивной науки 1 (2009) 730–
Авторское право © 2009 Cognitive Science Society, Inc. Все права защищены.
ISSN: 1756-8757 распечатать / 1756-8765 онлайн
DOI: 10.1111 / j.1756-8765.2009.01032.x

1. Введение

Долгое время центральным предположением когнитивных исследований науки и технологий было то, что
когнитивные ресурсы, которые ученые используют при решении проблем, не отличаются по своему характеру
чем те, которые используются в более обычных случаях, но лежат непрерывно. Конструируя причину-
стратегии зондирования и репрезентации, разработанные учеными как сложные, в высшей степени
рефлексивные результаты обычных рассуждений и репрезентативных практик позволяют исследователям
в этой области для извлечения информации и информирования о природе познания в целом. В виде
вместе с другими областями когнитивной науки наблюдается тенденция к изучению науки в
натуралистические настройки (см., например, Alac & Hutchins, 2004; Dunbar, 1995; Dunbar & Blanchette,
2001; Гудвин, 1995; Холл, Стивенс и Торральба, 2002; Нерсесян, 2006; Нерсесян,
Курц-Милке, Newstetter, & Davies, 2003; Трикетт, Фу, Шунн и Трафтон, 2000; Трикетт
И Trafton, 2007). Одна из целей исследования, которое я представляю здесь, - использовать полученные знания.
от изучения практики решения проблем учеными-инженерами до содействия окружающей среде.
ронментальная перспектива '' (Нерсесян, 2005) о познании. Наше исследование направлено на комплексное
изучение воплощения, использования артефактов и социокультурных аспектов человеческого познания.
ция - та, в которой окружающая среда не просто поддерживает познание, а, скорее, в которой
аспекты окружающей среды играют неотъемлемую роль в когнитивных процессах. Здесь я ставлю
вопрос "Как думают ученые-инженеры?"
Ученые-инженеры - это группа инженеров, часто междисциплинарных, чьи исследования
стремится внести фундаментальный вклад в фундаментальную науку, а также создавать новые артефакты
и технологии. Чаще всего эти исследователи исследуют явления реального мира с помощью
имитационные модели - физические или вычислительные. Это исследование не затрагивает in vivo
явления, непосредственно исследуемые; скорее, они создают in vitro модели выбранных функций.
структуры явлений in vivo и рассуждать о явлениях посредством манипулирования
модели. Таким образом, инженерная наука - это принципиально аналогичная практика: экспериментирование.
осуществляется посредством моделей, которые являются аналоговыми представлениями объектов и процессов в рамках исследования.
тигация. Изучение их использования дополняет обширные исследования использования моделей в философии науки.
познавательные и познавательные исследования науки. В этой литературе широко изучалось использование
концептуальные модели в научных исследованиях (см., например, Giere, 1988; Morgan & Morrison, 1999;
Нерсесян, 1992а, 2008а). Философская работа сосредоточена в основном на вопросах, относящихся к
отношения между моделями и явлениями, которые они представляют, то есть «реализм»
проблема. Как и в случае с моей предыдущей работой над «рассуждением на основе моделей», наше исследование инженерных
В науках основное внимание уделяется характеру интеллектуальной работы, которую они выполняют, используя
моделей, в том числе физических и вычислительных.
Практика решения проблем ученых-инженеров - отличный ресурс
для продвижения повестки дня экологических перспектив, потому что их технологии моделирования
Ги - это одновременно когнитивные и культурные артефакты. В рамках данной статьи
внимание сосредоточено в первую очередь на одном аспекте - функции физических моделей как когнитивных
артефактов в распределенных когнитивных процессах, но на самом деле социокультурные аспекты
всегда присутствуют, если не рассматриваются непосредственно в этом кратком анализе. Цитата из эпиграфа
Дэниел Деннетт представляет собой краткое изложение основных предпосылок ряда исследований в рамках
такие заголовки, как «распределенное познание», «тезис расширенного разума»,

познания '' и '' теории деятельности ''. Представленное здесь исследование сформулировано в общих чертах в терминах
распределенного познания: когнитивные явления, такие как решение проблем, "распределены"
(Hutchins, 1995) или «растянуты» (Lave, 1988) в сложной системе, включающей
люди и артефакты. В рамках этой структуры, чтобы понять, как достигается решение проблем.
требует изучения генерации, манипулирования и распространения ярких репрезентаций.
ции внутри системы; то есть изучение того, как репрезентативные состояния передаются через медиа
и выполнять познавательную работу. В начале нашего исследования двух биомедицинских инженеров -
В исследовательских лабораториях наше внимание было направлено на очень важные представления о том, что
они называют «устройствами», которые представляют собой физические имитационные модели, которые они проектируют, конструируют и
манипулировать в исследованиях.
Представленное здесь исследование использует распределенное познание в качестве интерпретирующей «рамки» в
смысл, предложенный Райаном Твени (Tweney, 1989): «Структура - это попытка воссоздать
структурировать модель мира, которая отвечает критериям, отличным от проверяемости [требуется для теорий], как
такой. Адекватная структура - это та, которая согласуется с деталями реальных программ.
cess, интересно связано с нашими теориями мира и снижает сложность
реальный процесс таким образом, чтобы можно было привязать каркас к данным '' (стр. 344).
Я бы добавил к этому, что анализ структуры может привести к новым гипотезам.
которые можно изучить и проверить в экспериментальных исследованиях (см. также Dunbar, 1995). Дальше,
понятие «распределенное познание» находится в стадии разработки и является одной из целей данной работы.
состоит в том, чтобы сформулировать это дальше.
К настоящему времени проанализированы и проанализированы несколько реальных и экспериментальных явлений.
интерпретируется с помощью распределенной структуры познания. Обсуждая это в
контекст взаимодействия человека с компьютером, Hollan et al. (Холлан, Хатчинс и Кирш, 2000)
перечислил три возможных типа распределенных когнитивных процессов, возникающих в результате наблюдения
человеческая деятельность 'в дикой природе' '':

1. Познавательные процессы могут быть распределены между членами социальной группы.
2. Познавательные процессы могут включать координацию между внутренними и внешними (материальными
    или окружающая) структура.
3. Процессы могут быть распределены во времени таким образом, что продукты более ранних
    события могут изменить природу более поздних событий (стр. 176).

Деятельность исследованных нами исследовательских лабораторий по решению проблем демонстрирует все
три вида, хотя здесь я в основном сосредотачиваюсь на последних двух. Что нового в этих доменах
состоит в том, что все аспекты системы - человеческий и технологический - одновременно подвергаются
взаимосвязанные изменения (Nersessian et al., 2003). Хотя в этих
исследовательских сообществ, процессы решения проблем часто носят длительный характер и включают
проектирование, строительство и модернизация технологии. Более того, все исследователи учатся:
эры. Как мы обнаружили, у исследователей и их технологий есть пересекающиеся разработки:
Тальные траектории.
Ниже я сначала охарактеризую окружающую среду и наши методы анализа.
Затем я разрабатываю интерпретацию на системном уровне исследовательской деятельности, которую мы называем меж-
модели блокировки и связанное с ними понятие познания на основе моделей, чтобы объяснить, как

решение проблем достигается с помощью распределенной системы вывода, включающей исследования-
эр (ы) и артефакт (ы).

2. Методы сбора и анализа данных

2.1. Когнитивно-историческая этнография

В нашу собственную междисциплинарную исследовательскую группу входят исследователи с докторской степенью и опытом.
в этнографии, качественных методах, лингвистике, психологии, философии и истории
наука, когнитивная наука и наука об обучении. Студенты-исследователи (аспиранты и
бакалавриат) поступили из программ в области когнитивных наук, интеллектуальных систем и
человеко-ориентированные вычисления. Все члены команды прошли стажировку в
этнография, качественные методы и когнитивно-исторический анализ.
Следуя за исследователями распределенного и ситуативного познания, которые адаптировали этно-
графические методы из антропологии для изучения когнитивных процессов в естественных условиях
(Goodwin, 1995; Hutchins, 1995; Lave, 1988), мы провели когнитивный этног-
raphies '' (Hutchins, 1995) исследовательских лабораторий. Этнографическая часть исследования.
(наблюдения и интервью) стремились раскрыть действия, инструменты и значение -
сделать это исследование поддержки в соответствии с текущей практикой сообщества. Несколько
Члены группы стали участниками-наблюдателями повседневных практик в каждой лаборатории.
Мы делали полевые заметки о наших наблюдениях, записывали интервью, видео- и аудиозаписи.
исследовательских встреч (полная транскрипция завершена для 148 интервью и 40 исследований
встречи). Мы сосредоточили свое внимание на пользовательских имитационных моделях (устройствах) в качестве
они функционировали как «центры», вокруг которых когнитивные, социальные и культурные практики
по центру. Поскольку наше внимание было сосредоточено на повседневных действиях, связанных с устройствами,
исследовательские встречи (ежемесячно или реже для лаборатории A и раз в две недели для лаборатории D), хотя и полезны,
приобрели меньшее значение, чем в других исследованиях когнитивных практик в лабораториях.
ries (см., особенно, Dunbar, 1995). Нам нужно было больше узнать у исследователей, как они понимают
воспринимать и воспринимать отношения с этими артефактами, а также видеть, как они функционируют в жизни
лабораторий - аспекты, которые лучше решать с помощью собеседований и обширного поля
наблюдения. Исторический аспект исследований в этих лабораториях, особенно с
Что касается устройств моделирования, необходимо, чтобы мы объединили интерпретирующие методы, родственные
к тем, которые используются в когнитивно-историческом анализе (Нерсесян, 1995) с качественными методами
когнитивной этнографии. В этом смысле когнитивно-исторический анализ исследует исторические
записи с целью понимания познания, а не построения исторического
аккаунт как таковой. По этому направлению нашего исследования сбор данных включал публикации, грант.
предложения, предложения по диссертациям, презентации в PowerPoint, лабораторные тетради, электронные письма,
материалы, связанные с технологическими артефактами, и интервью по истории лаборатории.
Как группа мы оцениваем проведение более 800 часов полевых наблюдений. Хотя мы были
разрешено видео-исследовательские встречи, оказалось невозможным видео-исследования в лабораторных условиях.
ржи. Виды наблюдений, за которыми мы следили, не подлежали запросу об уведомлении.
так что мы могли снимать, когда происходит «Х». В лаборатории D один исследователь дал согласие на

позволяя нам снимать ее на расстоянии во время исследования, но она нашла это отвлекающим и неудобным
удачный. Она продолжала просить нас «отойти подальше», пока это не стало бесполезным. Шерсть-
Кроме того, исследования проводились круглосуточно (один из наших исследователей разбил лагерь
вечерами в Лаборатории D, потому что вначале мы не могли предсказать, когда участники
быть там, а некоторые приходили в лабораторию только в вечерние часы). Монтаж потолочных видеокамер
постоянно работать или предоставлять налобные камеры для ношения исследователям, возможно, было
полезны, но оба были непомерно дорогими и создавали серьезные проблемы для людей.

2.2. Полевые объекты: две исследовательские лаборатории в области биомедицинской инженерии.

Мы провели 5-летнее исследование двух университетских исследовательских лабораторий в
область биомедицинской инженерии. В частности, в первый год мы начали с тканевой инженерии.
нейроинженерная лаборатория и на втором курсе добавлена ​​лаборатория нейронной инженерии. Интенсивный
сбор данных проводился в каждой лаборатории в течение 2 лет с последующим наблюдением за участниками.
штаны, их исследования и вопросы, относящиеся к нашим исследованиям в течение дополнительных 2 лет. ^ 1
Анализ продолжается.
Мы выбрали эти сайты в соответствии с многочисленными целями нашего исследования. Центральная цель -
изучить когнитивные практики в междисциплинарных областях и проблемы, которые они создают для
обучение. Основные особенности сайтов:

1. Это богатые места для исследования взаимодействия познания и культуры в творческой среде.
    научная практика.
2. Они являются важными местами обучения в области науки и техники.
3. Это междисциплинарные сообщества, в которых концепции, методы, дискурсы, артефакты,
    и так далее, из разных дисциплин взаимодействуют.

Лаборатория А - лаборатория тканевой инженерии. В ходе нашего исследования в число основных участников входили
директор, один заведующий лабораторией, один постдокторант, семь аспирантов
(трое закончили, пока мы были там; остальные четверо после того, как закончили формальный сбор),
два аспиранта MS, четыре студента долгосрочного обучения (два семестра и более).
Дополнительные студенты со всей страны участвовали в летних стажировках и
краткосрочные визиты иностранных аспирантов и постдоков. Дирекция лаборатории
Тор («А13») был старшим и широко известным пионером в области биомедицинской инженерии.
Все исследователи имели инженерное образование, в основном механическое или химическое.
инженерии, а некоторые в настоящее время учатся по программе биомедицинской инженерии. Немного
до прихода в лабораторию работал в промышленности. Заведующий лабораторией имел степень магистра биохимии.
пытаться. Исследователи часто консультировались с гистологом, находящимся в здании, и путешествовали.
в другие учреждения для различных целей, в том числе для сбора клеток животных и запуска генов
микрочиповые анализы. Лаборатория тканевой инженерии как учреждение существовала в
существование почти 20 лет, когда мы вошли.
Всеобъемлющие исследовательские задачи лаборатории А заключаются в том, чтобы понять механические размеры клетки.
биология, такая как экспрессия генов в эндотелиальных клетках, и создание живой заменителя крови
сосуды для имплантации в сердечно-сосудистую систему человека. Двойные цели этой лаборатории

расширить понятие ученого-инженера как обладающего как традиционными инженерными
и цели научных исследований. Примеры промежуточных проблем, которые способствовали
повседневная работа во время нашего исследования включала проектирование и строительство жилых
ткани - «конструкции» - имитирующие свойства естественных сосудов; создание эндотелиальных клеток
(высокая иммунная чувствительность) из взрослых стволовых клеток и клеток-предшественников; проектирование и строительство
среды для механического кондиционирования конструкций; и средства проектирования для тестирования
их механическая прочность.
Лаборатория D - лаборатория нейроинженерии. Во время нашего исследования в число основных участников входили
директор, заведующий лабораторией, один постдокторант, четыре аспиранта
по месту жительства (один ушел через 2 года, трое закончили после того, как мы завершили формальный сбор),
один аспирант в другом учреждении, который периодически посещал и был доступен через видео
ссылка, один студент магистратуры, шесть долгосрочных студентов и один волонтер на протяжении почти 2 лет,
не получив ученую степень (со степенью бакалавра наук), помогал с разведением мышей. Когда мы начали,
директор лаборатории («D6») был новым доцентом, только что проработавшим 7 лет.
постдок в лаборатории биофизики, которая разрабатывает методики и технологии обучения
культуры нейронов. Он уже добился определенного признания как пионер. Его биография
был в области химии и биохимии, с его инженерным опытом в основном самоучкой,
хотя и очень изощренный. Опыт исследователей в Лаборатории D был более
отличался от лаборатории А и включал машиностроение, электротехнику, физику,
наук о жизни, химии, микробиологии, а некоторые в настоящее время изучают биомедицинские
инженерная программа. Как учреждение, лаборатория нейронной инженерии существовала.
в течение нескольких месяцев и все еще в процессе формирования, когда мы вошли.
Всеобъемлющие исследовательские задачи лаборатории D заключаются в том, чтобы понять механизмы, с помощью которых
нейроны обучаются в мозгу и потенциально могут использовать эти знания для разработки вспомогательных средств для нейро-
логические недостатки и «сделать людей умнее» (ИП). Примеры промежуточных задач, которые
вносил свой вклад в повседневную работу, включая разработку способов культивирования, стимулирования, контроля,
записывать и изображать нейронные массивы; проектирование и построение среды обратной связи
(роботизированный и смоделированный), в котором «блюдо» культивируемых нейронов могло обучаться; и используя
электрофизиологии и оптической визуализации для изучения «пластичности».
имеют двойную научную и инженерную повестку дня.

2.3. Вопросы исследования

Несколько вопросов, касающихся когнитивных и обучающих практик в этих лабораториях, помогли
рамки нашего расследования. Наиболее значимыми для этой статьи были следующие:

1. Какие когнитивные практики используются в исследованиях в этих областях?
2. Каковы методы расследования, с помощью которых решаются исследовательские проблемы?
3. Каковы методы взаимодействия в лабораторной культуре, которые способствуют и
    поддерживать обучение и исследования?

Чтобы зафиксировать взаимосвязь между когнитивными и культурными аспектами системы, мы:
разработал аналитическую схему, включающую когнитивные, исследовательские и интерактивные практики.

Познавательные практики порождают следственные практики и взаимодействуют с ними, которые, в свою очередь,
реализуется через интерактивные практики, которые поддерживают и поддерживают и то и другое. В этом контексте
когнитивные практики включают формулировку проблемы, рассуждение и решение проблем
подходы, которые определяют работу лаборатории. Исходя из этого, исследовательское измерение
включает суть повседневной работы сотрудников лаборатории, поскольку они стремятся понять:
техника, техника и технологии. Взаимодействие включает лабораторную культуру.
и социальные конфигурации, которые объясняют виды и характер отношений, сформированных в
лаборатории и как они поддерживаются.
Результаты нашего исследования богаты, и описание и интерпретации, представленные в этой статье
в значительной степени ограничиваются теми, которые относятся к центральной когнитивной практике пересечения внутренней
vivo – in vitro и связанная с этим исследовательская практика проектирования, строительства и
экспериментирование с имитационными моделями и интерактивная практика «когнитивного партнерства».
Имитационные модели, называемые в этих лабораториях устройствами, предоставляют средства, с помощью которых
исследователи проверяют, контролируют и исследуют мир in vivo, создавая параллельные in vitro
Когнитивное партнерство означает идею о том, что исследование предполагает построение отношений.
поставляется как с другими исследователями, так и с устройствами.

2.4. Методы кодирования

В общем, в соответствии с целями обоснованной теории, мы подошли к интерпретации
аналитическое и индуктивное кодирование (Glaser & Strauss, 1967; Strauss & Corbin, 1998)
позволяя основным категориям (и, в конечном итоге, «теории» ^ 2) возникать из данных и оставаться
основывались на нем, руководствуясь при этом нашими первоначальными исследовательскими вопросами. Кодирование началось с
еженедельные совместные встречи двух психологов с докторской степенью с использованием качественных методов
экспертиза. Небольшая выборка интервью анализировалась постепенно построчно из
от начала до конца, чтобы дать начальное описание большинства, если не всех отрывков
в интервью. Описание и код записывались только тогда, когда оба исследователя находились в
полное согласие с его соответствием и соответствием отрывку, и поначалу не было никаких попыток
чтобы минимизировать количество категорий кодирования. Два основных подхода к разработке кодов
оказался самым продуктивным. Один из них соответствовал классическим подходам к кодированию, которые
подчеркивать появление тем и кодов из описываемых блоков текста. Секунда
подход возник в более тесной связи с продолжающимися этнографическими полевыми наблюдениями в
лаборатории. Первоначальные коды были представлены на собраниях наших исследовательских групп, проводимых каждые две недели (все читали
расшифровки стенограммы заранее) и коды обсуждались до достижения договоренности. Описания
и коды были пересмотрены на протяжении всего процесса в соответствии с новым обсуждением текста,
а также новые наблюдения в лабораториях. Затем коды были проанализированы на предмет концептуальных
сходства, совпадения и различия, и были сгруппированы вместе под вышестоящей главой -
увеличения и т. д. до тех пор, пока дальнейшие сокращения не прекратятся.
После того, как коды были установлены, несколько студентов-исследователей прошли обучение по ним, с
особый упор на коды, которые были собраны в категории «модельные
познания '', и большее количество транскриптов были закодированы на `` высоком уровне '' для случаев
эти. И снова по крайней мере два исследователя посмотрели на одни и те же расшифровки стенограмм и разрешили любые
противоречивые интерпретации через обсуждение. Из полностью записанных интервью 18%

закодировано. В ходе этого процесса появилось 79 категорий, которые были перенесены между двумя лабораториями. Из этих
27 были особенно надежными, и во всех 11 вышестоящих категориях были созданы. 11
вышестоящие категории демонстрируют диапазон эмерджентных кодов: агентство, аналогия, история,
идентичность, ограничения, познание на основе моделей, нормы, прагматика, формулировка проблемы, поиск
согласованность и визуализация. Один экземпляр из вышестоящих категорий -
«познание, основанное на моделях». В закодированных записях 389 случаев подпадают под это
вышестоящая категория. ^ 3 На рис. 1 представлены подкатегории и примеры примеров.
Под «основанным на модели» мы подразумеваем, что представление было организовано таким образом, чтобы отражать структурные,
функциональные или поведенческие аспекты явлений. Таким образом, мы заключаем, что эти исследователи
понимать, объяснять и рассуждать с помощью «ментальных моделей», как будет обсуждаться в Разделе 4.
Чтобы гарантировать «надежность» (Lincoln & Guba, 1985) наших интерпретаций, мы следуем:
сформулировал три принципа Эйснера (2003): структурное подтверждение, ссылочная адекватность и
согласованное подтверждение. Структурное подтверждение требует наличия достаточного количества данных.
точки сходятся в выводе, подтверждающем полученную интерпретацию. Этот принцип призывает
для триангуляции между различными типами данных, в нашем случае интервью, полевые заметки, лабораторные встречи-
ценные бумаги и документы. Ссылочная адекватность касается разнообразия описания и
интерпретации и согласуется ли она с пониманием того же феномена участниками. Это
важно уметь четко и лаконично объяснить свойства каждой кодовой категории.
кровавый ради прозрачности. На ранних этапах кодирования мы представили интерпретации
члены лаборатории, чтобы проверить выравнивание. И, наконец, согласованная проверка относится к уровню
межэкспертное соглашение, которое может быть достигнуто между двумя или более членами команды, используя код
схемы. Неспособность достичь такой проверки означает, что схема кодирования не работает.
подтверждены данными или адекватно описаны. Наши согласованные процедуры проверки были
как обсуждалось выше.

 
Рис. 1. Примеры познания на основе моделей.
 

3. Лабораторная практика

В этом разделе я приведу примеры центральных когнитивных, исследовательских и интерактивных
практики в каждой лаборатории.

3.1. Когнитивная практика: преодоление разрыва in vivo – in vitro

Исследования в обеих изученных нами лабораториях обусловлены необходимостью решения
сложные, междисциплинарные проблемы. Центральная когнитивная практика - преодоление
деление in vivo – in vitro. Исследования в области биомедицинской инженерии сталкиваются с проблемой:
непрактично или неэтично проводить эксперименты непосредственно на животных или людях.
Таким образом, должны быть разработаны способы имитации отдельных аспектов явлений in vivo в определенной степени.
точности, достаточной для того, чтобы гарантировать передачу выбранных аспектов результатов моделирования в
явления in vivo. В результате основной следственной практикой, общей для обеих лабораторий, является
проектировать, строить и экспериментировать с имитационными моделями in vitro, которые стремятся к параллельному выбору
особенности систем in vivo. ^ 4 Исследователи называют свои физические модели «устройствами»,
которые обычно являются фирменными артефактами этой лаборатории или небольшой группы лабораторий в
область исследования. Эксперименты с устройствами требуют конфигураций, в которых биологические
и инженерные компоненты объединяются в расследование, которое исследователи
называют «модельной системой». Как сказал один респондент: «когда все складывается вместе
Я бы назвал это «модельной системой» [...] Я думаю, вы могли бы очень безопасно использовать это [понятие] как
интегрированная природа, биологический аспект в сочетании с техническим аспектом, поэтому
это многогранная система моделирования. Я думаю, это очень хорошая терминология для описания
это ''. Многие интерактивные практики, например, наставничество новичков, развиваются вокруг
устройств. В частности, по мере того, как учащиеся становятся полноправными исследователями, они начинают понимать
имитационные модели в качестве партнеров и активных участников в своих исследованиях. Мы называем это взаимодействием
циональная практика, когнитивное партнерство.

3.2. Следственная практика: экспериментирование посредством имитационного моделирования.

Необходимость преодоления разрыва in vivo и in vitro порождает исследовательскую практику
экспериментирование посредством имитационного моделирования. В изучаемых нами лабораториях физическое моделирование
была основным средством исследования, хотя Лаборатория D использовала вычислительные
моделирование. Поскольку основная цель этой статьи - обсудить наши когнитивные интерпретации
исходя из этого исследования, я предлагаю лишь краткий пример практики моделирования с
устройства в каждой лаборатории.

3.2.1. Лабораторная работа A: Цикл потока и конструкция.
Исследования в лаборатории А проистекают из понимания ее директора в начале 1970-х годов: «характер-
истики кровотока [механические силы] действительно влияли на биологию стенки
кровеносный сосуд. И даже более того ... кровеносный сосуд устроен так: он имеет
внутренняя оболочка называется эндотелием. Это монослой ... это слой клеток в прямом контакте
с текущей кровью. Так что для меня было логично, что, если бы это влияние потока на

лежащая в основе биология стенки сосуда, что каким-то образом этот тип клеток должен был быть задействован ''.
(Обратите внимание на «конструкторский» взгляд на биологию инженера-механика!) Устройство, которое
в настоящее время в центре внимания лаборатории A находится сосудистый трансплантат, засеянный клетками («конструкция»).
это живое тканеинженерное изображение стенки кровеносного сосуда (рис. 2А). Природа
изображения изменяется по разным направлениям в зависимости от ограничений
эксперимент, в котором он будет использоваться. Например, он может быть засеян гладкомышечными клетками.
и эндотелиальные клетки, или просто последние (полученные от различных животных) и композиционные
Состав коллагенового каркаса может быть разным. Его конструкция основана на том, что в настоящее время не используется.
положение биологической среды эндотелиальных клеток в клеточной и сосудистой биологии, виды
доступных материалов и разработанных на данный момент методов биоинженерии. Их текущие
исследования служат для продвижения всех этих аспектов.
После построения конкретным представлением конструкции можно управлять различными способами. Один
форма манипуляции - устройство канала потока («петля потока»), инженерное представление
изменение силы кровотока в просвете in vivo; то есть это модель гемодинамики-
ics (рис. 2Б). Конструкция контура потока основана на механике жидкости длинного канала с
прямоугольное сечение. При воздействии на эндотелиальные клетки, выстилающие конструкцию, сдвиг
стрессов, эта манипуляция "обуславливает" или "тренирует" клетки и может быть локусом
сам экспериментальный процесс (например, относящийся к морфологии клетки или экспрессии генов), или только один
шаг в многомодельном процессе. Чтобы определить результаты манипуляции с контуром потока,
условный конструкт удаляется и исследуется с помощью различных инструментов, например, кондиционера.
связанная конструкция с конфокальным микроскопом, прибор, который генерирует изображения для многих
цветовые каналы, в нескольких местах, увеличениях и усилениях.

3.2.2. Лаборатория D: блюдо MEA и варианты его воплощения.
Центральным устройством моделирования в Лаборатории D является многоэлектродный нейронный массив, локально
называется "блюдо". Исследования в этой лаборатории проистекают из желания директора

 
(В)
 
 
(А)
 
 
Рис. 2. Фотографии трубчатых конструкций на мандриллах в культуре (A) и установки проточной петли (B).
 

понять природу сетевой активности мозга. '' Там много людей
делать очень подробное моделирование отдельных нейронов ... но меня гораздо больше интересует, что
происходит, когда вы берете кучу ячеек и заставляете их взаимодействовать друг с другом, какого рода
всплывающих окон ... это часть нашей работы, чтобы выяснить, какие из деталей
биология важна для такого рода сетевых свойств и сетевых явлений, и
которые являются своего рода случайными ''. Он потратил свои постдокторские годы, разрабатывая способы роста (и
сохранение жизни в течение многих лет), запись и визуализация живых сетей нейронов in vitro для изучения
как они учатся, и теперь они составляют основу исследований в лаборатории D.
Само построение «тарелки» культивируемых нейронов связывает концепции, методы,
материалы из биологии, химии и электротехники. Нейроны покрыты
на многоэлектродной решетке (МЭА), которая представляет собой небольшую стеклянную чашку Петри с сеткой 8 · 8
микроэлектродов, встроенных в нижнюю часть (рис. 3А). Электроды проникают в нейроны.
дает исследователям возможность записывать и вводить электрическую активность в сеть
(Рис. 3B). Живые клетки (около 40 тыс.) - это нейроны и глия, полученные из коры головного мозга крысы,
диссоциировали и культивировали в чашке Петри, погруженной в среду с биологическими химическими веществами, которые
обеспечить еду. Наконец, на блюдо натягивается тефлоновая пленка, которую удерживает другой
Тефлоновый O-образный элемент. Тефлон используется, потому что он нетоксичен и пропускает кислород и
углекислый газ, чтобы клетки могли дышать, в то же время не допуская проникновения
бактерии и грибки. Для записи, стимуляции и визуализации блюдо должно быть
заключен в стерильную экологическую камеру.
Блюдо MEA представляет собой общее представление о поведении и функции обработки коры головного мозга,
но '' это упрощенная модель ... это не то, что в мозгу, но я все же думаю, что модель
ответит на некоторые основные вопросы ''. Часть исследований в Лаборатории D определяет больше
конкретно характер модельного представления, которое включает обучение интерпретации,
контроля и математически отображают поведение блюда при различных условиях стимулирования.
lation.
Хотя здесь невозможно указать подробности, некоторые из наиболее важных модельных систем
моделирование, в котором он участвует, являются конфигурациями замкнутого цикла или «вариантами», которые

 
(А) (В)
 
 
Рис. 3. Фотография MEA (A) и нейронной тарелки (B).
 

представляют собой воплощение мозга in vivo. Один из них связан с его подключением к компьютеру.
смоделированное животное и мир, в котором оно «ведет себя» - называемое «аниматом».
включает в себя соединение с различными роботизированными устройствами, предназначенными для имитации двигательной активности в
мир, называемый «гибротом». Эти модельные системы приносят области вычислительной моде
элинг и машиностроение, соответственно, в междисциплинарную смесь.
Стрелки на рис. 4 представляют собой поток представлений (сплошные прямоугольники) в виде информации.
Предоставляемая ими информация создается, обрабатывается и распространяется в рамках модели артефакта.
система.

3.3. Интерактивная практика: когнитивное партнерство

Мы используем понятие когнитивного партнерства, чтобы охарактеризовать особые отношения, которые
развиваются среди исследователей и между ними, а также устройства моделирования (в отличие от
другие важные артефакты, такие как пипетка или конфокальный микроскоп) в процессе
обучение в лаборатории (Nersessian et al., 2003; Osbeck & Nersessian, 2006). Что это значит для
Учащимся довольно просто установить когнитивное партнерство с другими исследователями. Как-
Тем не менее, мы разработали это понятие в первую очередь для того, чтобы уловить существенный сдвиг в способах
учащиеся думают, говорят и взаимодействуют со своими устройствами (и только ими), поскольку они продвигают
gress в своих исследованиях. Примечательно, что язык, используемый для обсуждения устройств, меняется с
новичка, который обсуждает "ту штуку с крючками и шкивами"
продвигающегося исследователя, который все чаще использует антропоморфный язык, поскольку она
становится более опытным. Хотя многое из этого касается клеток, которые являются живыми существами,
Важно отметить, что использование этого языка распространяется и на неживые части модельных систем. Немного
примеры обоих следующие:

 
Рис. 4. Модельная система Гиброта (частичная).
 

1. Я усиливаю этот конкретный путь, чтобы сеть всегда предпочитала
    возбуждают эти две клетки определенным образом после моего изменяющего ввода. (Модель посуды
    система - лаборатория D)
2. Клетки, как только они окажутся в конструкции, реорганизуют ее и выделяют новую матрицу и
    вид преобразовать матрицу в то, что они считают наиболее подходящим. (Построить мод-
    el - Лаборатория A)
3. [Плата] по-разному видит напряжения. (Модель биореактора - лаборатория А)
4. Да, семь параметров, на которые нужно обратить внимание, чтобы решить, что такое всплеск. (Обнаружение вспышки-
    программное обеспечение в системе моделирования тарелки - Лаборатория D)

Мы истолковываем такую ​​антропоморфизацию как указание на то, что исследователь присваивает свою силу агентству.
к артефакту. По мере взросления исследователя имитационное устройство начинает восприниматься как
«партнер» в исследовании. В каком-то смысле когнитивные партнерские знаки приходят к пониманию
исследование через призму того, что устройство позволяет и что ограничивает. Но это выходит за рамки этого
к концептуализации устройств как обладающих квазинезависимостью - в отличие от
взаимодействие с исследователем. В ходе экспериментов артефакт реагирует и взаимодействует.
часто действует нежелательным или неожиданным образом, что побуждает исследователя лечить
устройства как активного участника следственного процесса. ^ 5 Наконец, этот язык сигнализирует о том, что
Кроме того, существует аффективный аспект исследования, как и в формировании взаимоотношений между поколениями.
обычно. Об этом свидетельствует, например, исследователь из лаборатории А, рассказывающий новичку о
«думать о них [клетках] как о домашних животных» и разочарованием исследователя в Лаборатории D из-за
поведение ее устройства: «Пффф - вы делаете их [тарелочные нейроны] счастливыми, кормя их,
заботясь о них, надеясь стимулировать их [материнским снисходительным голосом],
и велел им что-то делать! Я не знаю, что им делать, чтобы они были счастливы. Я не
знай - сделай их счастливыми! »Если блюдо MEA не устраивает, то и исследователь тоже.

3.4. Обсуждение

Эти лаборатории представляют собой богатые сайты, которые предоставляют многочисленные сведения о познании и
обучение. Учитывая, что целью нашего исследования было выявление практик, которые могут
быть широко используемым в области биомедицинской инженерии, мы сосредоточились на тех, которые кодируют catego-
теории и интерпретации, которые надежно передавались в лабораториях. Каждая лаборатория предоставила нам
с системной точки зрения своих исследований. На рис. 5 показано собственное отображение исследования.
место для каждой лаборатории. Рис. 5A был нарисован директором лаборатории A в ответ на наши
попросите его «нарисовать картину» исследования в его лаборатории. Он нанес на карту не только проблему.
лемы («главные препятствия»), но также и технологии (внизу), отношения исследования-
к ним обоим и друг к другу в этом пространстве. Содержание Фиг. 5B было построено
всей исследовательской группой Лаборатории D на встрече, которую мы наблюдали, которую они организовали в частности
В частности, чтобы «составить карту исследования», то есть рассмотреть природу проблем, диапазон
ресурсы и потенциальный диапазон вкладов в их исследования. Тогда директор лаборатории
создали это представление из того, что было написано на белых досках, а также видео и аудио
захват обсуждения. И здесь проблемы и технологии ограничивают конечное, хотя
значительно неограниченное, исследовательское пространство. В этом случае он не рисовал реляционную

информация, касающаяся исследователей, но она была частью их обсуждения. Так что полнее
мэппинг состоит из схемы и видео и аудио захвата.
Каждая карта начинает формулировать пространство исследования, распределенное по проблемам, методам,
технологий и участников, а также подключение лаборатории к ресурсам и сообществам
внешнее по отношению к нему. Например, для «генного профилирования» Лаборатории А требуется использование технологии в
близлежащая медицинская школа; для Лаборатории D «клинические связи» относятся к другим исследовательским сообществам.
Эти лабораторные карты подтверждают наши наблюдения о том, что исследовательская деятельность в обеих лабораториях
на устройствах. Устройства, ашубы, соединяют исследователей, проблемы и технологии. Они
являются основными площадками для исследований, инноваций и обучения.
Исследовательская практика использования моделирования in vitro глубоко вовлечена в эти карты.
пинги. Чтобы устранить «барьер» «механических свойств» эндотелиальных клеток в
vivo, например, необходимо разработать и использовать проточные камеры и конструкции из коллагенового геля.
Чтобы достичь научного факта, нужно строить «научную фантастику» (как говорит член лаборатории D).
Устройства, как модели, предназначены для демонстрации того, что исследователи считают важным свойством.
свойства и поведение биологических систем. Но устройства сами по себе являются системами, причем
технические и материальные ограничения, которые часто приводят к упрощениям и идеализации
не связаны с моделируемыми ими биологическими системами.
Устройства - это гибридные объекты, отражающие лаборатории как биоинженерные среды.
и отражены в характеристиках студентов-исследователей, участвующих в программе.

 
(А) Лаборатория А
(B) Лаборатория D
 
 
Рис. 5. Лабораторные исследовательские помещения.
 

явно направлен на подготовку междисциплинарных, интегративных мыслителей в области биомедицинских инженеров.
ing. Учитывая гибридный характер имитационных моделей, основная проблема обучения для них
исследователи должны разработать избирательное, комплексное понимание биологических концепций, методов
оды, материалы и инженерные концепции, методы и материалы. По "выборочному"
Я имею в виду, что исследователь-ученик должен интегрировать в мышлении и экспериментировании только
те аспекты биологии и инженерии, которые имеют отношение к их исследовательским целям и задачам.
Например, в Лаборатории А исследователям необходимо разработать комплексное понимание эндо-
телиальная клетка с точки зрения напряжений гидродинамики кровотока в артерии. В лаборатории D
понятие пластичности, биологического свойства, необходимо понимать с точки зрения количественного
измерения, основанные на зарегистрированных всплесках электрической активности нейронной сети.
Кроме того, при разработке и проведении экспериментов с устройствами исследователям необходимо:
понять, какие инженерные ограничения они имеют, вытекающие из их дизайна, и
структуры, и какие ограничения они накладывают на моделирование и последующую интерпретацию
и выводы. То есть устройство следует понимать и как устройство как модель in vitro.
и устройство как спроектированная модель. Таким образом, какие бы выводы исследователи ни делали о внутреннем
vivo явления обусловлены пониманием устройства как модели
явления и как спроектированная система.
Строительные работы, основанные на устройствах, широко распространены в обеих лабораториях, и они служат
несколько функций в исследовательском сообществе. Устройства соединяют познавательную практику
моделирование in vitro с использованием социальных практик; например, много начального наставничества и обучения
лабораторного этоса происходит в контексте культивирования клеток - то, что все новички
должен освоить. Для новичков построение клеточных культур, конструкций и блюд MEA служит
войти в сообщество. Наставничество часто начинается с них. Строительная деятельность обеспечивает
возможности быстро впитаться в культуру лаборатории. Процессы
построения моделей артефактов также предоставляют исследователям возможности для построения интегрированных
ментальные представления. Например, в лабораторной работе A создание физической конструкции для кондиционирования
с контуром потока облегчает построение мысленного представления, которое выборочно интегрирует кон-
cepts из клеточной биологии и гидродинамики - например, представляющих биологические
аспекты эндотелиальных клеток по отношению к механическим силам с точки зрения интегрированного
понятие скорости артериального сдвига (сила крови, когда она течет по этим клеткам, вызывая удлинение,
распространение и т. д.). Такое интерактивное построение психофизических представлений требует
размещать в течение коротких периодов времени во время практических процессов и в течение более длительных периодов. В
Например, в лаборатории D один исследователь построил компьютерное моделирование и динамическую визуализацию.
системы модели тарелки и взаимодействовали с другими пользователями, работающими над самой системой тарелки.
Это было всего лишь в течение более чем года создания и экспериментов с обоими этими
вся группа исследователей пришла к новому способу концептуализации распространения
«всплески» электрической активности в тарелке (Nersessian & Chandrasekharan, 2009).
Важно отметить, что специально разработанные технологии исследовательских лабораторий биомедицинской инженерии
истории не являются стабильными артефактами. Как части модельных систем они спроектированы и переработаны в
контекст эксперимента и от одного исследовательского проекта к другому. Далее одно устройство
часто приводит к созданию нового устройства. Например, исследования контура потока привели к
разработка модели конструкции, которая, в свою очередь, привела к изменению конструкции контура потока
устройства и разработке дополнительных новых устройств моделирования. В этих условиях

истории устройств в рамках развивающейся исследовательской программы лаборатории становятся
жизненно важный ресурс для современных исследований. В исследованиях история получает практическое применение в
знания лаборатории как содержательно связанные с работой с устройствами. Это важно
в продвижении исследования, чтобы исследователи знали, например, что, как и
почему в устройство были внесены изменения в конструкцию. Таким образом, нынешний дизайн понимается как
обусловлено проблемной ситуацией, существовавшей для лаборатории в предыдущий период. Так что
историчность устройств - источник новых вариантов дизайна.
Имея это базовое представление о лабораториях и их исследовательской практике, мы теперь
в состоянии обратиться к рефлексивной цели данной статьи: опираясь на структуру распределения
развитое познание для интерпретации процессов решения проблем в лабораториях с использованием наших результатов
и вопросы, которые они поднимают для дальнейшего развития этой основы.

4. Общее обсуждение

Сторонники концепции распределенного познания стремятся переосмыслить когнитивные
процессы как совокупность систем людей и артефактов. На сегодняшний день распределенное познание
исследователи сосредоточили большую часть своего внимания на артефактах, участвующих в когерентной
нитивных процессов и о ролях людей в координации генерации, манипулировании
распространение и распространение представлений артефактов по мере их выполнения когнитивной работы.
Конечно, как отметили Хатчинс и другие, мозг является частью когнитивных систем и
перцепционные и моторные процессы играют роль в координации представлений артефактов (Alac
И Хатчинс, 2004; Беквар, Холлан и Хатчинс, 2008). Однако характер представителя
возмущения в рамках человеческих компонентов, что облегчает их участие
в когнитивной системе, не получили должного внимания. Как будет показано в
Раздел 4.2, наши данные свидетельствуют о том, что представления исследователей сами по себе
подобны модели по структуре - традиционно называемые «ментальными моделями».
распределенное познание, ментальные модели исследователей и системы моделей устройств составляют
распределенные системы вывода, с помощью которых достигаются возможные решения проблем.
В дальнейшем я использую понятие взаимосвязанных моделей для объяснения размеров таких
распределенные системы вывода.
Взаимосвязанные модели - это интерпретация системного уровня, которую мы разработали для определения размеров
исследовательских практик, которые пересекаются со многими нашими категориями кодирования (Курц-Милке,
Нерсесян, & Newstetter, 2004; Нерсесян, 2005; Нерсесян и др., 2003). Этот мультиди-
смысловое понятие служит для формулирования отношений между компонентами лабораторной модели.
как когнитивно-социокультурную систему. В частности, он позволяет указать, в каких
способы, которыми имитирующие устройства служат в качестве концентраторов. Как и в случае с транспортными системами, где многие
сервисные линии блокируются на центральных станциях, устройства служат для блокировки многих размеров
упражняться. Три измерения, относящиеся к формулировке рассуждений на основе распределенных моделей, будут
рассматривать по очереди:

1. Междисциплинарные аспекты
2. Исследователь и компоненты системы артефактов

3. Конфигурации моделей в экспериментах.

4.1. Междисциплинарная взаимосвязь

В этой области экспериментирование требует, чтобы исследователи создавали модели, связывая
концептуальные, материальные и методологические аспекты биологии и инженерии. Исследователь
концептуальные модели являются гибридными представлениями, как и системы моделей артефактов. Рис. 6
обеспечивает частичные схематические изображения областей, которые вносят такие аспекты в
составление артефактов и ментальных моделей.
Наши данные о том, как исследователи концептуализируют и понимают свои модельные системы, обеспечивают
многочисленные примеры междисциплинарного взаимодействия. Расшифровка материалов из нескольких лабораторий
Исследователи иллюстрируют это на примере системы построения и модели контура потока. Для моделирования
для прогнозирования явлений in vivo, контура потока и построения модельной системы
должен вести себя так, как если бы кровь текла по артерии в удовлетворительной степени
приближение. Контур потока, как модель, представляет напряжения сдвига во время кровотока в
артерии до 1-го порядка приближения к среде кровеносных сосудов ... когда кровь течет по
просвета '' и позволяет '' способ наложить очень четко определенное напряжение сдвига через очень
большая популяция клеток ''. Но моделирование контура потока - это '' нечто очень абстрактное, потому что
существует множество сред in vivo и множество условий in vivo в этой среде.
В наших телах на протяжении всей жизни постоянно что-то меняется; включая физиологический поток
оценки. '' Исследователи делают это приближение при проектировании, потому что '' как инженеры, мы стараемся
исключить как можно больше посторонних переменных .... так что наши выводы можно сделать из
изменение только одной переменной ''. Первоначальный контур потока был разработан для проточных ячеек, но
«культура клеток не является физиологической моделью», и хотя многое еще можно узнать, просто используя
ячеек '', помещать ячейки в пластик и подвергать их воздействию потока - не очень хорошая имитация
что на самом деле происходит в организме. Эндотелиальные клетки ... имеют естественного соседа, называемого
гладкомышечные клетки ... эти типы клеток взаимодействуют друг с другом ''.

 
Рис. 6. Взаимосвязанные междисциплинарные модели.
 

Для решения этой проблемы были использованы биологические и инженерные материалы и методы.
используется для проектирования конструктивного устройства. В отличие от клеточных культур на предметных стеклах, конструкции
трехмерные поверхности, в которые встроены ячейки. Модель конструкции '' ведет себя
как родная артерия, потому что она на один шаг ближе к функциональности ''.
контура потока (изначально разработан для ячеек на предметных стеклах и немного изменен для
более толстые конструкции), однако требуют, чтобы трубчатые конструкции были разрезаны и опущены
плоский (в отличие от артерии in vivo). Однако, поскольку эндотелиальные клетки, выстилающие артерию,
vivo настолько малы по сравнению с артерией, что исследователи считают, что текущая жидкость
(представляющий кровь) над плоской конструкцией in vitro (представляющий артерию) является манипуляцией
д., которая предоставит достаточно точную информацию о влиянии сил на
эндотелиальные клетки. С точки зрения клетки ... клетка [in vivo в артерии] видит
в основном ровная поверхность. Кривизна может быть больше одного сантиметра, тогда как ячейка
это как микрометр ... поэтому клетка не знает, что у нее действительно есть кривая ''.
Таким образом, за исключением эксперимента по имплантации с животным (часто называемым
модель ex vivo), исследователи считают, что нет необходимости протекать конструкции в трубчатых
форма, что потребует серьезных изменений в контуре потока. Однако должно ли это быть
выяснили, например, что in vivo '' существует совершенно другой паттерн генов, которые
с усилением пульсирующего сдвига [in vitro] », а затем новый контур потока - построение модельной системы
должен быть разработан для моделирования эффектов более высокого порядка, таких как in vivo,
"кровь хлестает по кровеносным сосудам".
В этом кратком образце одной модельной системы междисциплинарные взаимосвязанные модели
содержат как минимум:

1. Биологические и инженерные модели явлений in vivo в более широком сообществе (как
    подробно, например, в текстах и ​​журналах)
2. Биоинженерные модели артефактов in vitro
3. Ментальные модели исследователей
    - явления in vivo и in vitro
    - устройства как модели in vitro
    - устройства как инженерные модели.

В следующем разделе исследуется, как распределенные когнитивные процессы образуют системы меж-
запирание моделей исследователей и моделей артефактов.

4.2. Распространение познания: «Ставить мысль на скамейку запасных»

4.2.1. Исследовательские модели
Наши данные о том, как исследователи думают и размышляют о явлениях in vivo и
устройства in vitro предоставляют веские доказательства того, что ментальные представления, которые они используют в
Решение проблем и рассуждения имеют модельную структуру (см. рис. 2). То есть они
организованные представления частей физических систем и взаимодействия между ними,
обычно называемые «ментальными моделями». Данные о том, как эти исследователи объясняют, до-
диктуют, и в противном случае разум поддерживает интерпретацию, что долгосрочные представления, которые они

опираться на организованные понимания, содержащие представления структур,
функций и / или поведения исследуемых явлений и модификатора артефакта.
els они создают для экспериментов.
Как отмечалось в разделе 2.4, познание, основанное на моделях, является центральной высшей категорией.
происходящие из нашего кодирования стенограмм. Комбинированные полевые наблюдения и стенограммы
интервью и исследовательские встречи предоставили достаточно доказательств того, что исследователи конструировали
и моделирование подобных моделей представлений сущностей и процессов для когнитивных задач.
Они рассуждают, объясняют и предсказывают с помощью модельных представлений. Итак, мы были
стремятся понять, как функционируют ментальные модели исследователей и системы моделей артефактов
вместе как компоненты распределенных когнитивных процессов. Литература по ментальным моделям
включает широкий спектр исследований в области когнитивных наук, в которых модели рассматриваются как организованные единицы.
ментальных представлений, которые используются в различных когнитивных процессах, включая рассуждение,
решение проблем, понимание дискурса и осмысление. Как я уже отмечал ранее
сочинений (Нерсесян, 2002, 2008а, б), существует два основных употребления этого термина в литературе.
Направление: обращаются к природе репрезентаций долговременной памяти (см., например, Gentner
И Стивенс, 1983); другой обращается к природе представлений рабочей памяти
в процессах вывода, то есть в деятельности «ментального моделирования» в интерпретации дискурса.
ции (см., например, Perrig & Kintsch, 1985), логическое рассуждение (см., например, Johnson-Laird, 1983),
и мысленное моделирование (см., например, Nersessian, 1992b, 2008a). Гипотеза, которую я выдвинул
в том, что '' в некоторых задачах решения проблем люди рассуждают, конструируя ментальную модель
ситуации, событий и процессов в рабочей памяти, которые в динамических случаях могут быть
манипулируют посредством моделирования '' (Нерсесян, 2002; с. 143). ^ 6 Эта гипотеза выводит
от изучения ряда исторических записей научных рассуждений, первоначальная концепция
рассуждения посредством ментального моделирования Кеннета Крейка (Craik, 1943) и
обширная экспериментальная литература за последние 25 лет исследований по ментальному моделированию,
ментальная анимация, ментальное пространственное моделирование и воплощенное ментальное представление. Полный
аргумент в поддержку этой гипотезы развит в главе 4 книги «Создание научных исследований».
Концепции (Нерсесян, 2008а). Недавнее психологическое исследование, основанное на наблюдательных исследованиях.
ученых и инженеров, пытающихся решить исследовательские задачи, оказывает поддержку
гипотезы и дальнейшие подробности о природе и роли ментальной модели - или концептуальной -
моделирования (Christensen & Schunn, 2008; Trafton, Trickett, & Mintz, 2005; Trickett &
Трафтон, 2007).
До сих пор я использовал выражение «ментальные модели», чтобы связать свою учетную запись
научного познания с обширной литературой по мирскому познанию. До того, как про-
перейдя к распространению этого понятия на распределенные процессы вывода, я перехожу к
более нейтральный дескриптор «модель исследователя». Традиционные корреляты «разум – тело»
«ментально-физическое» и «внутреннее-внешнее» (по отношению к телу) наделены дуалистическими
предположения (Нерсесян, 2005). Таким образом, в оставшейся части своего анализа я буду использовать
«модель исследователя» и «модель артефакта», где первое относится к представлению модели.
процессы и процессы внутри человеческого тела и последнего, к другой модели
компоненты распределенной когнитивной системы. Цель оставшейся части этого
статья заключается в том, чтобы расширить понятие рассуждений, основанных на имитационных моделях, на распределенную
понятие, в котором исследователь и представления артефактов являются соучастниками выводимого

процессы. Расширение гипотезы заключается в том, что в рассуждениях, основанных на имитационных моделях,
выводы возникают в результате обработки информации в системе, которая включает исследования-
модели памяти и артефактов. ^ 7

4.2.2. Рассуждения на основе распределенной модели
Один исследователь охарактеризовал свои эксперименты с помощью моделирования.
модели, как «подумать о скамейке и посмотреть, работает она или нет».
Мы нашли эту характеристику вполне уместной. В качестве примера можно сказать, что устройство является физическим
Реализованное представление с соответствием модели исследователя. Как осязаемый
артефакта, он развивается вместе с пониманием исследователем экспериментальных процессов.
Как представление, это относится как к модели исследователя, так и к феномену in vivo.
Моделирование с использованием систем моделей артефактов является неотъемлемой частью исследовательских моделей в том смысле, что они
предназначены для эпистемического функционирования. То есть модель артефакта - это площадка моделирования.
не только какого-то биологического или механического процесса, но и понимания исследователя.
ing. В поисках знаний о системах in vivo, исследователях и моделях артефактов.
блокируются одновременно в процессах моделирования, в которых активизируется построение и моделирование.
они вносят непосредственный вклад в трансформацию модели рабочей памяти исследователя, и
в долгосрочной перспективе за счет процессов, вызывающих изменения в долговременной памяти
представления.
Эксперимент с моделью артефакта является расширением научной практики
мысленный эксперимент («научная фантастика», отмеченная на рис. 5B) - более полный и
сложный и потенциально менее подверженный индивидуальным предубеждениям и ошибкам. Это дает более подробный
репрезентация, более широкий спектр манипуляций и больший контроль, чем это возможно для
мысленный эксперимент. Подобно тому, как микроскопы и телескопы расширяют науку
способность людей видеть, имитационные модели артефактов расширяют их биологическую способность выполнять
моделирование рассуждений. Как и в случае мысленного эксперимента, моделирование системы имитирует
Используется для прогнозов о том, как система in vivo может работать в определенных условиях.
Надежно ли переносить их на явления in vivo, зависит от видов
соображений, кратко обсуждаемых в разделе 4.1, которые касаются соответствия между представлением
выполненные операции и манипуляции, а также явления in vivo. Например: это первый
порядка приближения, достаточного для представления кровотока? Воздействие напряжения сдвига на
клетки в плоской конструкции существенно отличаются от воздействия на трубчатые артерии? И
так далее. Таким образом, моделирование с использованием моделей дает своего рода контрфактическую аргументацию. В виде
другой исследователь объяснил: «Обычно мы используем модели, чтобы предсказать, что произойдет.
в системе [in vivo]. Как люди используют математические модели, чтобы предсказать .... что будет
случиться в механической системе? Что ж, это экспериментальная модель, которая предсказывает, что
случится - или вы надеетесь, что он предсказал бы - что случится в реальной жизни ''.
Аргумент, который здесь приводится, состоит в том, что «предсказывающая экспериментальная модель» - это
взаимосвязанная распределенная модельная система, состоящая из исследователя и артефакта. Рассуждение
Средства этой системы включают совместную обработку информации в памяти человека и в окружающей среде.
ронмент. То есть, в рамках структуры распределенного познания, средство решения проблем
не просто использует представления артефактов; скорее, они включены непосредственно в познание.
активная обработка. Природа механизмов, соединяющих человека и компоненты артефакта, такова.

все еще открытый вопрос для когнитивной науки. Исследования должны рассмотреть оба случая
одновременные интерактивные манипуляции с моделями исследователя и артефактами, а также кейсы, в которых
моделирование осуществляется моделью артефакта, и его результаты приводят к изменениям в исследователе
долгосрочные модели. ^ 8
Анализ в этом разделе предоставляет аргумент, расширяющий понятие модельно-ориентированного
познание, включающее взаимосвязанные модели исследователя и артефактов для распределения когнитивных
процессы в таких системах. В этих лабораториях процессы решения проблем включают экспериментальные
элементы, которые генерируют, манипулируют и распространяют эти взаимосвязанные модели. Симулятивный
Основанное на моделях рассуждение - это процесс совместного конструирования и манипулирования моделями исследователя.
Все подробности явлений, устройства и модели устройства, каждая неполная. В
экспериментальные процессы, взаимосвязанный исследователь и модели артефактов образуют распределенный эксперимент.
ментальные конфигурации, из которых вытекают умозаключения. Я проиллюстрирую это понимание эксперимен-
мышления с помощью расширенного примера из лабораторной работы A, который предоставляет моментальный снимок
процесс решения проблем, который длился несколько лет и осуществлялся с помощью
развивающаяся распределенная система вывода.

4.3. Распределенные экспериментальные конфигурации: система модели сосудистой конструкции.

В экспериментальных ситуациях модели, как правило, имеют взаимосвязанные конфигурации, то есть
они не являются изолированными сущностями, но находятся в определенных отношениях с другими моделями - исследователь
и артефакт. Анализ плана и проведения эксперимента предоставит средства
формулируя это измерение взаимосвязанных моделей. Вскоре после того, как A7 прибыла в лабораторию A, она была
обозначила «человека, который возьмет конструкт in vivo», что означает, что ее исследование
была направлена ​​на проведение экспериментов с животным, которое служит моделью для
человеческое тело в контексте эксперимента. Эта цель немедленно потребовала, чтобы она
(а) потребуется спроектировать и построить конструкцию, которая будет более точно имитировать функцию
характеристики артерии in vivo, чем те, которые использовались в большинстве других экспериментов, и могут
обладают достаточной прочностью, чтобы противостоять силе кровотока in vivo; (б) изменить поток
петля, чтобы работать с трубчатыми конструкциями трубчатой ​​формы; и (c) организовать
животное (бабуин), подлежащее хирургическому вмешательству, чтобы экспериментировать с конструкцией за пределами его
тела и минимально инвазивным способом. Также требовалось, чтобы она соединяла пряди
исследования проводятся почти всеми другими членами лаборатории. По ее словам, «перейти в
модель in vivo у нас должна быть все, ну и большинство аспектов, которые люди изучали ''.
Она приступила к выявлению компонентов, полученных от других исследователей, подчеркнув, что это
- это интеграция того, что они узнали ... вы не можете просто изучить один аспект. '' '' Чтобы улучшить
механическая целостность .... очевидно объединит результаты коллег здесь в
лаборатория ''. Интегративное положение A7 в проблемном пространстве лаборатории еще раз подтверждается на рисунке.
сделано директором (рис. 5А).
Когда мы начинали, она пробыла в лаборатории около года, но все еще в процессе.
определения конкретных целей и задач своего исследования. Наш анализ основан на полевых
наблюдения за тем, как она проводит части своих исследований, которые проводились в лаборатории
(бабуин жил в лаборатории в другом штате); беседуя с ней по мере ее продвижения, с
заключительное послевузовское собеседование; видео и аудио стенограммы лабораторных встреч, на которых она

представлены; и несколько ее произведений. Ее окончательное всеобъемлющее определение проблемы было
чтобы определить, можно ли использовать циркулирующие эндотелиальные клетки ('' предшественник
клетки ''), полученные из периферической крови пациента, чтобы выстилать сосудистый трансплантат. Эндотелиальный
клетки, выстилающие артерию, являются одними из наиболее чувствительных к иммунитету клеток в организме. Если
собственные эндотелиальные клетки-предшественники пациента могут быть собраны и использованы, что в значительной степени
увеличить потенциал сосудистого трансплантата. Однако клетки-предшественники не модулируют
тромбоз, который является функцией зрелых клеток. A7 предположил, что условия напряжения сдвига
использование (с помощью контура потока) конструкции перед имплантацией решило бы проблему
лем образования тромбоцитов и возникшего тромбоза. Прежде чем перейти к нашему анализу ее
решение проблем в качестве примера познания на основе распределенной модели, поучительно
изучите ее собственное краткое резюме.
Что наиболее примечательно в отчете A7 о своем эксперименте, так это то, что она плавно блокирует
мысли и выражения биологических и инженерных концепций и моделей, как она вводила
в построении и сборке компонентов ее модельных систем, а также в проведении и
выводы путем экспериментов:

 
Мы использовали шунт для оценки отложения тромбоцитов, и это, другими словами,
были клетки в зависимости от лечения, которое они получали до того, как
высевается на искусственно созданную ткань, способную предотвратить свертывание крови? И поэтому мы специально
измерили количество тромбоцитов, которые осядут на поверхности. Больше тромбоцитов
равняется сгустку. Итак, в итоге мы смогли посмотреть на эффекты напряжения сдвига.
предварительное кондиционирование способности клеток предотвращать тромбоциты и обнаружило, что это действительно необходимо.
Срезать предварительное кондиционирование этих клеток крови при анартериальной скорости сдвига, которую я
использовал 15 дин на квадратный сантиметр по сравнению с низкой скоростью сдвига, что в моем случае
используется как 1 дин на квадратный сантиметр, так что разница довольно большая. Но я обнаружил, что
артериальный сдвиг был необходим для усиления экспрессии антикоагулянтных белков и
поэтому предотвратить свертывание. Другими словами, сдвиг, которому они подвергались раньше,
вход в шунт, безусловно, был критичным по величине.
 
Выделенные курсивом термины относятся к взаимосвязанным междисциплинарным моделям, поскольку они
функции в ее понимании и рассуждениях и взаимосвязанных физических имитационных моделях.
Чтобы распечатать некоторые из его выражений, «клетки» - это эндотелиальные клетки-предшественники, которые она
извлекается из крови павиана и засевается на «искусственную ткань» (сосудистую конструкцию
устройство). «Обработка», которую они получили, заключалась в «предварительном кондиционировании напряжения сдвига», проведенном
с использованием модифицированного устройства проточной петли. Целью ее исследования было определить,
на каком уровне предварительное кондиционирование (моделирование «артериального сдвига») конструкций будет
«усиливают экспрессию в их [клетках] антикоагулянтных белков» («предотвращают тромбоциты»). Она
было обнаружено, с помощью нескольких итераций всей модельной системы ex vivo ('' использовали шунт для
оценить отложение тромбоцитов ''), что скорость артериального сдвига у человека in vivo ('' 15 дин / см ^ 2 '')
требовалось для достаточной экспрессии белка («было критично по величине»). Нравится-
мудро, ее конкретная «мысль» об обращении с клетками привела к пересмотру ее мнения.
правильное понимание сосудистой конструкции, чтобы отразить необходимость использования артериальной
срезать, чтобы предотвратить тромбоз.

Диаграмма на рис. 7 дает сокращенное представление нашего анализа сосудов.
Построить модельную систему для этого эксперимента. Он был взят из наших данных довольно давно
перед этим заключительным интервью, но каждый компонент появляется в ее объяснении. По нашему толкованию
Он отслеживает создание, манипулирование и распространение исследователя и артефакта.
модели в рамках распределенной системы решения проблем, составляющей эксперимент. в
На рисунке модели выделены жирными линиями. Стрелки потока обозначают распространение
представлений в системе по мере их создания и манипулирования.
Чтобы диаграмма не стала слишком сложной, многочисленные связи с другими
исследователи в лабораторном проблемном пространстве (отображенном на рис. 5A) не включены, но конструкция,
петлю потока, а модели бабуинов следует понимать как коллективные достижения, представляют-
лет исследований. Каждая модель исследователя - это отчасти индивид, отчасти представитель сообщества.
тация. Модели устройств представляют и работают как аспекты сердечно-сосудистой системы:
конструировать модели представляют и работают как избранные аспекты биологической среды
кровеносный сосуд, модель проточной петли представляет собой и действует как сдвигающее напряжение на артериальном сосуде.
стены, а модель павиана представляет и действует как кровоток через человеческую артерию.
Ни артефакты, ни модели исследователей в этой экспериментальной установке не статичны; скорее они
представления, которые менялись с течением времени по мере разработки каждого компонента. Есть три
основные компоненты этой модельной системы, которые я назову «конструкцией» (левая треть диаграммы),
«петля потока» (в центре) и «бабуин» (правая третья). Потребовалось более 3 лет проектирования,
построение и экспериментирование с первыми двумя компонентами, прежде чем A7 сможет провести финальную

 
Рис. 7. Распределенная модельная система сосудистых конструкций (частичная).
 

ex vivo эксперименты в течение дальнейшего 2-летнего периода. Модель конфигурации системы, хотя и соответствует
Постоянно развивающиеся артефакты - это долгосрочные инвестиции. Здесь невозможно предоставить
подробный отчет о многочисленных циклах проектирования, строительства, моделирования и оценки
модели, представленные в каждой части диаграммы. Я даю краткий очерк.
Значительное новое исследование было направлено только на создание конструкции (диаграмма слева
третий), чтобы его можно было использовать ex vivo. Вопросы механической целостности (прочности) стали актуальными.
значительный, поскольку он должен был выдерживать почти нормальные силы крови, а также не протекать.
Желаемая окончательная экспериментальная конфигурация требовала, чтобы эта конструктивная модель была такой, какой они
считается наиболее "физиологичным", созданным лабораторией, поскольку в нем реализованы все, кроме
внешний слой (адвентиция), который, по мнению исследователя, не был необходим для эксперимента
и даже может расти сам по себе. Эндотелиальные клетки-предшественники (EPC) были извлечены из
периферическая кровь павиана. При работе только с EPC она использовала лабораторный контур потока.
модели при различных скоростях сдвига, а затем с помощью нескольких инструментов извлекли информацию о
их белок и экспрессия генов. Многочисленные итерации манипулирования EPC и использования var-
различные инструменты, такие как проточный цитометр, для исследования клеток на экспрессию моле-
клетки для тромбомодулина, помогли ей построить исследовательскую модель их функции и
поведение по отношению к касательным напряжениям и способствовало созданию окончательного конструктивного устройства
для этих экспериментов. Для построения этой модели артефакта дополнительно потребовалось изолировать неповрежденный
эластиновый каркас, удаляющий гладкомышечные клетки сосудов из сонных артерий павиана
(принесена в жертву для экспериментов, отличных от ее собственных), и определение правильной смеси коллагена и
материал каркаса для наложения швов (тефлон).
Для придания конструкциям трубчатой ​​формы (средняя треть схемы) в А7 изначально использовались
предложил переработать камеру контура потока, чтобы лучше приблизиться к модели in vivo.
В конце концов, значительный редизайн оказался ненужным, потому что она понимала, что это
должна быть возможность спроектировать внешний шунт для контура потока - проводя аналогию напрямую
с шунтом, который она разработала ранее для модели на животных, и прикрепите конструкцию к этому
для моделирования ряда касательных напряжений. Модель на животных (диаграмма справа, третья) была необходима для
обеспечить функциональную оценку EPC в среде, более приближенной к
среда in vivo, чем модель артефакта. Модель на животных включает павиана, хирурга.
изменен так, что экстериоризированный шунт соединяет бедренную вену и бедренную артерию,
позволяя небольшому количеству кровотока отклоняться через конструкцию во время эксперимента.
мент. При постановке эксперимента к затвору присоединяется гораздо более длинная трубка, так что кон-
struct можно разместить непосредственно на гамма-камере (коммерчески доступный инструмент,
размер небольшого стола) для захвата и наблюдения за образованием тромбоцитов во время кровотока в реальном времени.
Бабуин сидит в специально сконструированном удерживающем кресле, а поверх его тела - костюм, предотвращающий
это от натяжения шунта. В кровь павиана вводят иридий, чтобы тромбоциты
быть видимым через гамма-камеру. Затем конструкция отключается от
бабуин и другие инструменты и программное обеспечение используются для анализа EPC с целью получения информации.
информация об экспрессии тромбомодулина, оптической плотности и электрическом сопротивлении.
Хотя животная модель обеспечивает лучшее физиологическое представление человеческого тела in vivo.
явления, она менее надежна, чем система, полностью разработанная in vitro, потому что «в лаборатории мы
могут полностью контролировать среду их [эндотелиальных клеток] .... мы можем контролировать, что именно
поток подобен, и мы можем отслеживать его визуально. Но когда мы переходим к модели животных

это более физиологично - проблема в том, что это гораздо более сложная система ''.
продвигать исследования, нужно было пожертвовать некоторым контролем и точностью, чтобы лучше продемонстрировать
сложить комплексные характеристики физиологии человека. A7 совершил несколько поездок за 2 года на
лаборатория за пределами штата, где живут модели на животных, чтобы проводить эксперименты, изменять модели,
и, в конце концов, она смогла предотвратить образование тромбоцитов. Об интерпретации распределенного познания
Таким образом, «предсказывающая экспериментальная модель» включает в себя всю систему исследователей-исследователей.
модели артефактов на животных, с помощью которых был сделан вывод, что если бы человеческие EPC
кондиционированные с нормальной скоростью артериального оттока до имплантации сосудистого трансплантата, они будут
функционируют как зрелые эндотелиальные клетки в отношении модуляции тромбоза.

5. Заключение

Использование нами распределенного познания как основы для интерпретации исследовательской практики
эти лаборатории помогают понять, как думают инженеры, с помощью
модели артефактов, которые они проектируют и строят. Преодолевая разделение in vivo и in vitro, они находятся в
реальный смысл практики того, что исследователь лаборатории D назвал «научной фантастикой» (рис. 5B). Они
переводить их понимание исследуемых явлений в симуляцию реального мира.
модели и пересмотреть их понимание с помощью моделирования. Чтобы понять, как инженерное дело
Ученые думают, что модели артефактов требуют внимания к природе исследователя.
представления, которые участвуют в процессах решения проблем. Здесь я утверждал, что они,
тоже являются модельными представлениями, и что выводящие процессы содержат взаимосвязанные
система исследователей и моделей артефактов.
Добавив к этому аккаунту признание устройств как «концентраторов» для блокировки
различных измерений практики, мы продвигаемся дальше по пути к интегративному
понимание когнитивно-социокультурных аспектов исследовательской практики. Как хабы,
устройства - это фокусы, в которых вращаются лабораторные действия, и через которые они блокируются.
Устройства и модельные системы - это то, что социокультурные исследования науки называют
«материальная культура» сообщества, но также и то, что когнитивные исследования в науке называют
как «когнитивные артефакты», участвующие в представлении, рассуждении и проблемном
решающие процессы распределенной системы. Наши данные позволяют интерпретировать их как когнитивные.
культурные артефакты. Они являются репрезентациями и, таким образом, играют роль в модельных рассуждениях.
и решение проблем; они являются центральными артефактами, вокруг которых формируются социальные практики; они есть
сайты обучения; они связывают одно поколение исследователей с другим; они действуют как
культурные трещотки (Tomasello, 1999) в эпистемическом сообществе (Knorr Cetina, 1999),
позволяя исследователям опираться на результаты предыдущих поколений и, таким образом, продвигать
решение проблемы вперед.

Примечания

1. Кроме того, в течение следующих 2 лет мы проводили исследование лаборатории биоробототехники с
    цель проверки надежности наших выводов об обучении и принципах

 
разработка эффективных учебных сред, основанных на лабораторных работах A и D, посредством наблюдения
был ли перевод в исследовательскую лабораторию вне домена. Поскольку первичный
В центре внимания этого исследования было сравнение практик обучения, данные из него не
включены в анализ, представленный здесь.
 
2. Я заключил здесь слово «теория» в кавычки, потому что какая обоснованная теория
    Защитники имеют в виду, что под этим термином лучше понимается то, что Твини назвал «фрейм-
    работа '', как обсуждалось ранее.
3. Если мы добавим «аналогию», которая представляет собой тип модели, для которой мы кодировали отдельно, общая
    повышается до 723.
4. Что означает параллель в этих моделях, определяется понятием «примерный».
    цию '', сформулированную Нельсоном Гудманом (1968) и Кэтрин Элгин (1996). В качестве вступления
    Согласно Гудману, репрезентация иллюстрирует определенные особенности, если она и есть, и
    относится к чему-то, что имеет эти особенности; то есть, «[е] xэмплификация обладает-
    сион плюс ссылка '' (Goodman, 1968, 53). Устройства обладают и относятся к
    избранные особенности систем in vivo, такие как сила, с которой течет кровь
    в артерии человека.
5. Наше понятие когнитивного партнерства может показаться похожим на теорию «сети акторов».
    введен Бруно Латуром (1987). Однако существенные различия заключаются в следующем: во-первых,
    по нашему мнению, не все «акторы» равны, то есть не было бы распределенного познания.
    система без человеческих агентов, и, во-вторых, «агентство» в нашем понимании
    подразумевает «интенциональность», поэтому артефакты могут выполнять когнитивные функции в системе.
    они и демонстрируют независимое поведение, но сами не являются агентами. Дело в том, что мы
    заключается в том, что обучение и исследования требуют от исследователей налаживания отношений, и
    тот, который мы наблюдаем, формирует отношения с устройствами, что включает
    Исследователи приписывают эти артефакты, живые и неживые, агентству.
6. Значительные исследования в области когнитивных наук подтверждают гипотезу о том, что моделирование
    фундаментальная форма вычислений в человеческом мозгу (см. Барсалоу, 2008).
    обзор).
7. Соответствующие взгляды см. В Gorman (1997); Горман и Карлсон (1990); и Грино (1989).
8. Trafton et al. (2005) обнаружили, что при наличии компьютерных визуализаций наука
    Во взаимодействии с визуализационными агентами специалисты совершают значительные умственные манипуляции.
    приводит пример первого случая. Кристенсен и Шунн (2008) исследование
    концептуальное моделирование и прототипирование в инженерном проектировании показали, что концепция
    фактическое моделирование уменьшилось, когда были построены прототипы, обеспечивая пример
    последнего случая.

Благодарности

Я с благодарностью отмечаю поддержку грантов Национального научного фонда РОЛЕ.
REC0106773 и DRL0411825 при проведении исследований в лабораториях. Этот анализ
взяты из исследования, проведенного с моим партнером Венди Ньюстеттер, и нашим исследованием.
группа, особенно Элли Хармон, Эльке Курц-Милке, Лиза Осбек, Кристофер Паттон и

Санджай Чандрасекхаран. Я благодарю сотрудников исследовательских лабораторий за то, что они позволили нам
рабочую среду, позволяя нам наблюдать за ними и давая нам многочисленные интервью. я благодарен
также Райан Твени, Майкл Горман и трое анонимных рецензентов за их комментарии
в более ранней версии этой статьи.

использованная литература

Алак, М., и Хатчинс, Э. (2004). Я понимаю, о чем вы говорите: действие как познание в практике картирования мозга с помощью фМРТ.
Журнал познания и культуры, 4 (3–4), 629–662.
Барсалов, Л. (2008). Обоснованное познание. Ежегодный обзор психологии, 59, 615–645.
Беквар А., Холлан Дж. И Хатчинс Э. (2008). Представление жестов как когнитивных артефактов. В MS Ackerman,
К. Халверсон, Т. Эриксон и В. А. Келлог (редакторы), Ресурсы, совместная эволюция и артефакты: теория в CSCW
(стр. 117–143). Нью-Йорк: Springer.
Кристенсен, Б.Т. и Шунн, компакт-диск (2008). Роль и влияние ментального моделирования в дизайне.
тивная психология, 22, 1–18.
Крейк К. (1943) Природа объяснения. Кембридж, Англия: Издательство Кембриджского университета.
Данбар, К. (1995). Как на самом деле рассуждают ученые: научные рассуждения в реальных лабораториях. В RJ
Стернберг и Дж. Дэвидсон (ред.), Природа понимания (стр. 365–395). Кембридж, Массачусетс: MIT Press.
Данбар, К., и Бланшетт, И. (2001). Подход к познанию in vivo / in vitro: случай аналогии.
in Cognitive Science, 5, 334–339.
Эйснер, Э. (2003). Об искусстве и науке качественных исследований в психологии. В P. Camic, J. Rhodes, &
Л. Ярдли (ред.), Качественные исследования в психологии. Вашингтон, округ Колумбия: Американская психологическая ассоциация.
Элгин, Ч.З. (1996) Обсужденное решение. Принстон, Нью-Джерси: Издательство Принстонского университета.
Гентнер Д., Стивенс А. Л. Ментальные модели. Хиллсдейл, Нью-Джерси: Эрлбаум.
Гьер, Р. Н. (1988). Объяснение науки: когнитивный подход. Чикаго: Издательство Чикагского университета.
Глейзер Б. и Штраус А. (1967). Открытие обоснованной теории: стратегии качественного исследования. Писката
Кстати, Нью-Джерси: Aldine Transaction.
Гудман Н. Языки искусства. Индианаполис, IN: Hackett.
Гудвин, К. (1995). Взгляд вглубь. Социальные исследования науки, 25, 237–274.
Горман М. (1997). Разум в мире: познание и практика изобретения телефона // Социальные исследования
наук, 27, 583–624.
Горман, ME, и Карлсон, WB (1990). Интерпретация изобретения как познавательного процесса: случай Александра
Грэм Белл, Томас Эдисон и телефон. Наука, технологии и человеческие ценности, 15, 131–164.
Грино, Дж. Г. (1989). Ситуации, ментальные модели и генеративные знания. В Д. Кларе и К. Котовском (ред.),
Комплексная обработка информации (стр. 285–318). Хиллсдейл, Нью-Джерси: Эрлбаум.
Холл Р., Стивенс Р. и Торральба Т. (2002). Нарушение репрезентативной инфраструктуры в разговоре
дисциплины. Разум, культура и деятельность, 9, 179–210.
Холлан, Дж., Хатчинс, Э., и Кирш, Д. (2000). Распределенное познание: к новому основанию для человеческого
исследование компьютерного взаимодействия. Транзакции ACM по взаимодействию компьютера и человека, 7 (2), 174–196.
Хатчинс Э. Познание в дикой природе. Кембридж, Массачусетс: MIT Press.
Джонсон-Лэрд П.Н. (1983). Ментальные модели. Кембридж, Массачусетс: MIT Press.
Кнорр Цетина, К. (1999). Эпистемические культуры: как науки создают знания. Кембридж, Массачусетс: Гарвард
University Press.
Курц-Милке, Э., Нерсесян, Нью-Джерси, и Ньюстеттер, В. (2004). Какое отношение история имеет к познанию? Интерактивный
методы изучения исследовательских лабораторий Журнал познания и культуры, 4, 663–700.
Латур Б. Наука в действии. Кембридж, Массачусетс: Издательство Гарвардского университета.
Лаве Дж. Познание на практике: разум, математика и культура в повседневной жизни. Нью-Йорк: Кембридж
University Press.

Линкольн Ю., Губа Э. (1985). Натуралистическое исследование. Ньюбери-Парк, Калифорния: Сейдж.
Морган М.С. и Моррисон М. (редакторы) (1999). Модели как посредники. Кембридж, Англия: Кембриджский университет
Нажмите.
Нерсесян, штат Нью-Джерси (1992a). Как думают ученые? Захват динамики концептуальных изменений в науке.
В Р. Гиере (ред.), Миннесота изучает философию науки (стр. 3–45). Миннеаполис, Миннесота: Университет г.
Миннесота Пресс.
Нерсесян, штат Нью-Джерси (1992b). В лаборатории теоретика: Мысленный эксперимент как мысленное моделирование. В
Д. Халл, М. Форбс и К. Окрухлик (редакторы), PSA 1992, Vol. 2 (стр. 291–301). Лансинг, Мичиган: PSA.
Нерсесян, штат Нью-Джерси (1995). Открытие черного ящика: Когнитивная наука и история науки. Осирис, 10, 194–
211.
Нерсесян, штат Нью-Джерси (2002). Когнитивные основы модельного мышления в науке. В P. Carruthers, S. Stich, &
М. Сигал (ред.), Когнитивные основы науки (стр. 133–153). Кембридж, Англия: Кембриджский университет
Нажмите.
Нерсесян, Нью-Джерси (2005). Интерпретация научных и инженерных практик: интеграция когнитивных, социальных и
культурные аспекты. В M. Gorman, RD Tweney, D. Gooding, & A. Kincannon (Eds.), Scientific and tech-
логическое мышление (с. 17–56). Хиллсдейл, Нью-Джерси: Эрлбаум.
Нерсесян, Нью-Джерси (2006). Когнитивно-культурные системы исследовательской лаборатории. Организационные исследования, 27, корп.
125–145.
Нерсесян, Нью-Джерси (2008a). Создание научных концепций. Кембридж, Массачусетс: MIT Press.
Нерсесян, Нью-Джерси (2008b). Ментальное моделирование в концептуальном изменении. В S. Vosniadou (Ed.), Interntional handbook
концептуальных изменений (стр. 391–416). Нью-Йорк: Рутледж.
Нерсесян, Нью-Джерси, и Чандрасекхаран, С. (2009). Гибридные аналогии в концептуальных инновациях в науке.
тивные системные исследования, 10, 178–188.
Нерсесян, Нью-Джерси, Курц-Милке, Э., Ньюстеттер, В., и Дэвис, Дж. (2003). Исследовательские лаборатории как развивающиеся
распределенные когнитивные системы. В D. Alterman & D. Kirsch (Eds.), Proceedings of the когнитивно-научное общество
25 (стр. 857–862). Хиллсдейл, Нью-Джерси: Эрлбаум.
Осбек, Л., и Нерсесян, Нью-Джерси (2006). Распределение репрезентаций.
Поведение, 36, 141–160.
Перриг В. и Кинч В. (1985). Пропозициональные и ситуативные репрезентации текста // Журнал памяти и
Язык, 24, 503–518.
Штраус А., Корбин Дж. Основы качественного исследования: методы и процедуры разработки
обоснованная теория (2-е изд.). Таузенд-Оукс, Калифорния: Sage Publications.
Томаселло М. Культурные истоки человеческого познания. Кембридж, Массачусетс: Издательство Гарвардского университета.
Трафтон, Дж. Г., Трикетт, С. Б., и Минц, Ф. Э. (2005). Соединение внутренних и внешних представлений: Пространственное
трансформации научных визуализаций. Основы науки, 10, 89–106.
Трикетт, С.Б., Фу, В.Т., Шунн, К.Д. и Трафтон, Дж. Г. (2000). От дипси-каракулей до потоковых движений:
Изменения в представлении при анализе визуальных научных данных. Доклад, представленный в Труды
Общество когнитивных наук 22.
Трикетт, С.Б., и Трафтон, Дж. Г. (2007). «Что, если ....»: использование концептуального моделирования в научных рассуждениях.
Когнитивная наука, 31, 843–876.
Твени, Р. Д. (1989). Основа когнитивной психологии науки. В Б. Голсон, В. Р. Шадиш-младший,
Р. А. Неймейер и А. С. Хаутс (ред.), Психология науки: вклад в метанауку (стр. 342–366).
Нью-Йорк: Издательство Кембриджского университета.

