---
title: Ценности сообщества
date: 2020-12-03 18:22:05
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=39"
tags:
categories:
- aboutMe
- values
---

## Ценности сообщества
> **«Какого-такого сообщества, моя прелесть». — Голлум**

Сообщество (от «совместное общество») — группа людей, имеющих общие ценности и интересы и МЭН и МЭП, общие то есть совместные, совместимые.

МЭН и МЭП — морально этические нормы и морально этические правила.
Собственно далее о них то и речь.



## Масштаб проекта «интеллигентное общество» жизнеспособен только благодаря ценности и интересам.

Культура сообщества и есть существенный вклад в ценности и интересы. Ниже приведены основные ценности, которые эволюционировали за последние годы в нашем сообществе, подталкивая нас к постоянному совершенствованию.

## Распределение лучше централизации

Масштаб проекта «интеллигентное общество» жизнеспособен только благодаря высокому уровню доверия и прозрачному распределению работы, которое включает делегирование полномочий, принятие решений, дизайн и искусство, владение словом и документацию. Распределенное асинхронное владение, сотрудничество, общение и принятие решений являются краеугольным камнем нашего всемирного сообщества.

## Сообщество важнее продукта или компании

Мы здесь, в России, на планете Земля, в первую очередь — сообщество, мы привержены намеренному руководству проектом «интеллигентное общество» на благо всех его участников и пользователей во всем мире. Мы поддерживаем открытую совместную работу для достижения общей цели — создания динамичной и функционально совместимой экосистемы, обеспечивающей отличный опыт для «интеллигентного общества». Люди получают статус «интеллигента» благодаря работе, непосредственно заработке своим умом, компании получают статус «интеллектуальной компании» благодаря своим обязательствам поддерживать это сообщество и финансировать ресурсы, необходимые для работы проекта «интеллигентное общество».

## Автоматизация над процессом

У проекта «интеллигентное общество» много менее увлекательной и много тяжелой работы. Мы ценим время, потраченное на автоматизацию повторяющейся работы, больше, чем тяжелый труд. Однако героизм неустойчив и там, где эту работу нельзя автоматизировать, наша культура признает и вознаграждает за любой вклад. 

## Включительно лучше эксклюзивного

Широко успешные и полезные технологии требуют разных точек зрения и навыков, которые можно услышать только в доброжелательной и уважительной среде. Членство в сообществе — это привилегия, а не право. Лидерство сообщества достигается за счет усилий, объема, качества, количества и продолжительности усилий. Наше сообщество уважает время и усилия, вложенные в обсуждение, независимо от того, на каком пути роста находится участник.

## Эволюция лучше, чем застой

Открытость новым идеям и изученная технологическая эволюция делают более сильным проектом. Непрерывное совершенствование, лидерство, наставничество и уважение — вот основы культуры проекта. Лидеры сообщества обязаны находить, спонсировать и продвигать новых членов сообщества. Лидерам следует ожидать отхода в сторону. Члены сообщества должны рассчитывать на повышение.

## Синонимы

Интеллигент, интеллектуал, мыслящий человек, творческий работник, эрудит, умник, мыслящая личность.

## Подмена понятий

Интеллигент, как вежливый, культурный человек, — это подмена понятий. Интеллигент, интеллектуал, мыслящий человек, творческий работник, эрудит, умник, мыслящая личность, — всё это люди зарабатывающие своим умственным трудом, интеллектом, творческой особенностью и мыслящим и критическим сознанием.
Интеллигентность — в части вежливости, культурности, образованности и других проявлений лишь результат внутренней работы, но не право называться интеллигентом, хотя вежливость, культурность, образованность и другие проявления могут быть самообязывающим методом участия в проекте «интеллигентное общество».

## Интеллигентность

Интеллигентность сборник правил и самообязывающих обязанностей, которые мы придумали сами для себя и сами взяли на себя обязанность их соблюдать. Отчасти поэтому членство в сообществе — это привилегия, а не право.
Интеллигентность — это самоорганизующаяся система проекта «интеллигентное общество» — кибернетическая, динамическая, адаптивная система, в которой запоминание, накопление опыта, информации выражается в изменении структуры системы ценностей и культуры.

## Потеря права на интеллигентность
«Умирая вораждайтесь вновь», — символ дуализма Интеллигента. «Я знаю лищь то, что ни чего не знаю», — парадокс дуализма запоминания, накопления опыта, информации, ценностей и культуры. Потеря права на интеллигентность, как потеря равновесия или состояния полета, теряясь достигается и восстанавливается. Потеря права на интеллигентность - постоянный процесс борьбы, внутренней работы и времени, состояния, сиеминутного выбора, обстоятельств.
Интеллигентность чаще мем мы думаем умирает, а вораждается вновь в каждом из нас реже чем мы думаем о себе, но наше сообщество уважает время и усилия, вложенные в саморазвитие и обсуждение, независимо от того, на каком пути роста находится участник.

## Кодекс поведения Сообщества

В качестве участников и кураторов этого проекта, а также в интересах создания открытого и гостеприимного сообщества, мы обязуемся уважать всех людей, которые вносят свой вклад через сообщения о соответствии, разработку новых норм, обновление документации, исправления, а также другие действия.

Мы стремимся сделать участие в этом проекте беспрепятственным для каждого, независимо от опыта, пола, гендерной идентичности и самовыражения, сексуальной ориентации, наличия инвалидности, внешности, роста, расы, этнической принадлежности, возраста, религии или национальности.

Недопустимы следующие примеры поведения участников:

* Личностные оскорбления
* Публикация личной информации других лиц, такой как физические или электронные адреса, без явного разрешения от этих лиц
* Троллинг или оскорбительные / уничижительные комментарии
* Демонстрация гендерной идентичности отличной от натуральной
* Демонстрация сексуальной ориентации отличной от натуральной
* Использование оборотов речи или изображений сексуального характера
* Домогательства любой формы и проявления
* Другое неэтичное или непрофессиональное поведение.

Кодекс поведения применяется, как внутри проекта так и в публичных местах, когда человек представляет проект или его сообщество.

## Память проекта 

Запоминания, накопления опыта, информации, ценностей и культуры происходят так как происходят, но эволюция лучше. Форумы, болги, сми, мессенджеры, но лучше высоконадежные распределенные системы управления документациями, информацие и текстами, заметками, публикациями (git, fossil и др.) требуют всё более активного участия.
Масштаб проекта «интеллигентное общество» жизнеспособен только благодаря ценности и интересам.
Добровольные кураторы проекта могут включиться в работу.

## Кураторы проекта

Кураторы проекта имеют право и ответственность удалять, редактировать или отклонять комментарии, коммиты, правки вики, вопросы и другие материалы, которые не соответствуют критериям Кодекса поведения. 

## Обязаность куратора проекта

Приняв этот Кодекс поведения, кураторы проекта берут на себя обязательство справедливо и последовательно применять эти принципы к каждому аспекту управления этим проектом. Участники проекта, которые не следуют или не соблюдают Кодекс Поведения могут быть навсегда удалены из проекта.

## Отказ от власти при кураторстве

Кураторы проекта берут на себя обязательство отказываться от власти дающей управление, и право и ответственность удалять, редактировать или отклонять комментарии и прочее.

## Отказ от благодарности за интеллегентность

Отказ от благодарности за интеллегентность значит, что мы придумали сами для себя и сами взяли на себя обязанность не ждать благодарность за умный поступок, мудрый совет, предостережение.
Это право, как норма и аналог: сильный всегда добрый.
Благодарность не значит отказ от договорных отношений, но значит соблюдения гражданского кодекса, трудового кодекса, а равно других законов.

**«Культура ест стратегию на завтрак». — Питер Друкер**

Опубликовано

* https://github.com/ink-kin/intellectual-values

Лицензий https://github.com/ink-kin/intellectual-values/blob/main/LICENSE

ps
текст намеренно написан на «общем языке»

pss
«общий язык» значит использование принятых в родном для автора языке оборотов принятых в других языках, а так же использование этимологии слова, как инструмента словообразования, а не инструмента объяснения происхождения(другой смысл словообразования).
