---
title: Для современных сайтов нужен подход к созданию
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Архитектура, призванная сделать Интернет быстрее, безопаснее и легче масштабируемой'
tags:
categories:
- aboutMe
- service
---

## Jamstack

Не просто технология в виде определенного набор инструментов, а новый метод, концепция.



Архитектура, призванная сделать Интернет быстрее, безопаснее и легче масштабируемой. 
Подход основан на многих инструментах и ​​рабочих процессах, которые нравятся разработчикам и Заказчикам уровня "Заказчик++" и эти подходы которые обеспечивают максимальную производительность, рекомендованы Яндексом, Гугл, FaceBook, Twitter, AWS, OpenShift etc - всеми передовыми компаниями дающими трафик вашему сайту.

Всё новое, как обычно, хорошо добытое старое. Для статических сайтов, которым обеспечивается множеством инструментов ваш на выбор - сегодня открылась новая жизнь, второе дыхание. Это утверждение не значит "откат" к устаревшим технологиям, напротив, только теперь на вершите современнейших разработок появляется очевидное, но совсем недавно невероятное.

Основные принципы предварительного рендеринга и разделения (предварительного создания статических сайтов)позволяют предоставлять сайты и приложения с большей надежностью и отказоустойчивостью, чем когда-либо прежде.

Узнайте больше о преимуществах немного больше прочитав до конца и опередите своих конкурентов в разы.

## Предварительный рендеринг

Весь интерфейс предварительно встроен в высокооптимизированные статические страницы и ресурсы в процессе сборки. Этот процесс предварительного рендеринга приводит к появлению сайтов, которые можно обслуживать непосредственно из CDN, что снижает стоимость, сложность и риски динамических серверов, как критически важной инфраструктуры.

С таким большим количеством популярных инструментов для создания сайтов, как Гэтсби, Гюго, Джекил, Eleventy, NextJS, и очень много других интересных , многие веб - разработчики уже знакомы с инструментами, необходимыми, чтобы стать продуктивными разработчиков.
Но есть ещё одна задача - Заказчик. Вы, Заказчики, должны наконец понять, как ставить задачу и "ларец полный отточенных бриллиантов" откроет вам свой богатый потенциал в ваших интересах.

## Улучшение с помощью JavaScript

Благодаря разметке и другим ресурсам пользовательского интерфейса сайтов, обслуживаемых непосредственно из CDN, они могут быть доставлены очень быстро и безопасно. На этой основе сайты могут использовать JavaScript для взаимодействия с серверными службами, что позволяет улучшить и персонализировать ваш проект.
"Очень интересно, но ни чего не понятно", - так или почти так мы слышим от вас. Так-таки нет проблем! Давайте упростим: чаще всего вы говорите о "текстах" и "картинках", но теперь современный стек обычного html, css, js - это значительное смещение фокуса с абстрагируемого бэкенда(то есть серверной части, того, что мы специалисты не могли вам объяснить) на мощный фронтенд(внешнюю часть).

## Наполнение услугами

Процветающая экономика API стала важным фактором для сайтов. Возможность использовать экспертов в предметной области, предлагающих свои продукты и услуги через API, позволила командам создавать гораздо более сложные приложения, чем если бы они сами брали на себя риск и бремя таких возможностей. Теперь мы можем передать на аутсорсинг такие вещи, как аутентификация и идентификация, платежи, управление контентом, службы данных, поиск и многое другое.
И теперь вам, Заказчикам, надо сместить KPI и точки контроля на эти области.

## Сайты могут использовать такие службы во время сборки, а также во время выполнения непосредственно из браузера через JavaScript. А четкое разделение этих служб обеспечивает большую мобильность и гибкость, а также значительно снижает риски.

## Назван, чтобы помочь обсуждению

Название «Jamstack» возникло потому, что, когда Мэтт Бийлманн и Крис Бах создавали современные рабочие процессы и возможности веб-разработки в Netlify, они обнаружили, что не существует простого способа обратиться к архитектурному подходу в разговоре. Jamstack охватывает многие существующие основы веб-архитектур, поэтому они создали термин Jamstack, чтобы помочь нам говорить о нем более сжато.

Вы можете узнать больше о предыстории, преимуществах и тематических исследованиях Jamstack в книге Современная веб-разработка на Jamstack (Biilmann & Hawksworth, O'Reilly, 2019).

Давайте, начнем с главного - текст.
Присылайте его. 1000 или 10000 страниц текста, нет проблем.
Сайт будет готов через секунды.
Дизайн можно сменить, как рубашку, затратив на внесение правок 10-25 минут, "разгладив неровности стыковки".

Технологии, как всегда ушли вперёд,
маркетингу и Заказчику снова надо догонять,
"но это ничего"(с), "они привыкнут"(С.Джобс).
Но кто будет в числе первых сотен тысяч? Первые десятки тысяч "уже здесь".
