# Система кейс-контроля 

_В отличие от традиционных вузов с их сухой теорией бизнес-школы MBA предлагают сравнительно новую для нашей страны форму обучения — case study, без перевода вошедшую в российскую практику под названием "кейсы". Откуда берутся кейсы в России и на Западе, выяснял корреспондент "Денег" **Алексей Екимовский.**_

**Метод казусов**

Авторство этой замечательной образовательной методики принадлежит Гарвардскому университету (США), который начал практиковать case study еще в 1870 году. До сих пор Гарвардская бизнес-школа является лидером по применению кейсов: на их разбор отводится 90% учебного времени. "Метод казусов", как перевели case study на русский язык советские профессора в 20-х годах прошлого века, во всем мире признан наиболее эффективным при обучении экономическим специальностям (он также применяется в преподавании медицины, юриспруденции и других наук).   
"Обычно кейс готовится профессором при непосредственной помощи студентов,— рассказывает выпускник Стэнфордской школы бизнеса Павел Хохряков, президент группы 'Промсвязькапитал'.— Стандартный кейс — это от 10 до 30 страниц текста, которые содержат детальное описание деятельности компании, ее положения на рынках, особенностей оргструктуры, а также ситуации, с которой столкнулся менеджмент. Около трети всей информации — это графики, схемы и таблицы, характеризующие деятельность компании и описываемую ситуацию в цифрах. Студент самостоятельно изучает всю необходимую теоретическую литературу (еще 30-40 страниц текста), анализирует кейс и предлагает свое решение проблемы. В американских топ-школах руководитель компании часто присутствует в классе на обсуждении кейса и рассказывает о том, какие решения были приняты и к каким результатам это привело".   
Следует отметить, что уровень рассматриваемых проблем сильно разнится: слушателям может быть предложено вывести на рынок новый продукт небольшой торговой компании или полностью реформировать крупный транснациональный промышленный холдинг. В целом же кейс — это не готовое решение стандартной ситуации, а скорее материал для управленческого творчества, ибо в бизнесе не бывает шаблонных решений и однозначных ответов. В итоге этих case studies слушатель не столько знакомится с опытом наиболее успешных бизнес-менеджеров, сколько приобретает ценный навык анализа реальных ситуаций и самостоятельного принятия решений в ограниченные сроки.   
Упомянем здесь, что опыт российского бизнеса по сравнению с мировым, мягко говоря, очень невелик. К тому же опыт этот зачастую специфический, и далеко не каждая компания готова им делиться. В отличие от российских заведений, о которых речь пойдет чуть ниже, у западных бизнес-школ с материалами для практических занятий проблем нет: любая компания сочтет весьма престижным то, что по ее кейсам будут обучаться студенты Уортона или Гарварда, ведь это будущие топ-менеджеры крупнейших американских и транснациональных компаний. Кроме того, каждая бизнес-школа — это еще и своеобразное братство выпускников, среди которых считается почетной обязанностью делиться собственным опытом с новым поколением слушателей родного заведения.   
Благодаря традициям бизнес-образования каждая школа располагает уникальной базой разнообразных кейсов, которые используются при обучении. При этом крупнейшие школы готовы делиться своими кейсами с коллегами. Их централизованным распространением занимается специально созданная организация European Case Clearing House (ECCH), в которую входит около 340 ведущих западных бизнес-школ. Во всем мире наиболее популярны гарвардские кейсы, которые, кстати сказать, приобрести может каждый желающий: всего за несколько долларов краткое описание любого кейса можно заказать on-line на официальном сайте бизнес-школы, а если немного доплатить, то появляется возможность копирования кейса в личных целях.   
В российские бизнес-школы MBA западные кейсы попадают, как правило, вместе с преподавателями. Если вуз имеет стратегического партнера в лице западной бизнес-школы, тамошний профессор обязательно привезет с собой целую пачку актуальных и занимательных кейсов, по которым будет проводить тренинг новых русских CEO — разумеется, на блестящем английском языке. Основной же трудностью для российского MBA, как уже было сказано, является поиск отечественных кейсов, которыми наши компании, как правило, не разбрасываются, а соответствующего банка данных у бизнес-школ пока просто нет.   


**Сделай сам**

Главным источником российских кейсов являются сами слушатели бизнес-школ. Подавляющее большинство студентов имеют за плечами не один год работы на руководящих должностях или даже продолжают работать в процессе обучения (большинство отечественных программ MBA предполагает лишь частичный отрыв от производства). Каждый слушатель может предложить для коллективного разбора на занятии реальную бизнес-проблему, с которой он столкнулся, а затем, не дожидаясь получения диплома, применить на практике полученные навыки и рекомендации сокашников.   
Инга Скворцова, директор по маркетингу юридической фирмы "Клифф", получила диплом МВА по маркетингу в 2006 году в российской бизнес-школе. "За период обучения,— рассказывает она,— мы фактически познакомились с 60 различными бизнесами, в которых заняты сами слушатели. Детально рассматривались очень серьезные проекты из опыта 'МегаФона', 'Билайна', Газпромбанка, 'Перекрестка' и других. Ряд крупных компаний регулярно обучают своих сотрудников и имеют возможность представить кейсы из своей деятельности".   

#### Наиболее амбициозные студенты уверены, что их решения для кейсов будут реализованы в жизни


При этом наиболее полезной, по мнению Инги Скворцовой, оказалась конкретная проектная работа, в том числе защита проектов перед аудиторией. "В силу известной закрытости финансовых данных цифры в расчетах могут быть условными, но не редки случаи, когда бизнес-план, защищенный в школе, принимался компанией и получал реальное финансирование",— говорит она.   
Дополнительным и часто используемым источником отечественных кейсов являются открытая печать и интернет. Опытом такого использования делится Ахмед Шамов, директор дневного отделения Высшей школы международного бизнеса Академии народного хозяйства при правительстве РФ, считающий себя автором оригинальной методики: "На основе публикаций в журнале 'Компания' я подготовил несколько кейсов таких российских фирм, как 'Большевичка', 'Пятерочка', 'VIP-Авиа'. В дополнение к этим данным студенты имеют возможность изучить сайт компании, а в случае необходимости связаться с компанией по телефону и получить недостающую информацию. На основе этих сведений каждая группа студентов должна предложить свою стратегию решения поставленной задачи".   
Зачастую после таких занятий наиболее амбициозные студенты искренне удивляются тому, что их "гениальные" стратегии совершенно не востребованы руководством "подопытных" компаний. "Наивно? Безусловно. Однако в иных случаях студенты предлагают вполне грамотные решения, которые достойны внедрения в практику",— говорит Ахмед Шамов.   
В то же время не исключен и обратный путь кейса, обусловленный прагматичным подходом коммерческих структур к сотрудничеству с образовательными учреждениями. Компания может по собственной инициативе обратиться к слушателям бизнес-школы с тем, чтобы они предложили решение стоящей перед ней задачи, пригласить к себе стажеров и посмотреть, каковы эти кандидаты на управленческие позиции в деле. Однако, как показывает практика, результат часто оказывается неудовлетворительным как для компании-заказчика, так и для исполнителей.   
Светлана Новикова, менеджер по корпоративным коммуникациям компании "Лаборатория Касперского": "В 2002 году группа слушателей курса MBA одной из российских бизнес-школ готовила дипломные работы на примере развития продуктовой линейки 'Лаборатории'. Однако их аналитические маркетинговые материалы не представляли для компании особенной ценности и практического применения не нашли. К сожалению, мы не смогли удовлетворить пожелания о трудоустройстве этих слушателей: несмотря на полученное бизнес-образование, опыт и квалификация молодых специалистов оказались недостаточными для предложенных нами вакансий".   
Следует отметить, что большинство российских фирм не испытывает особого пиетета к выпускникам MBA. Они готовы отдать управленческую позицию скорее опытному специалисту, работающему в профильной отрасли. Например, на большинстве высокотехнологичных и наукоемких предприятиях АФК "Система" принципиальным требованием к топ-менеджменту является наличие квалификации по соответствующим техническим специальностям. Талантливых инженеров "Система" предпочитает отслеживать в традиционных вузах, таких как МГУ или МГТУ имени Баумана, а дополнительное обучение для своих сотрудников компания организует отдельно — в частности, в рамках президентской программы по подготовке управленческих кадров.   

> "У нас нет жесткого требования к топ-менеджерам, чтобы они обладали дипломом MBA,— говорит Виктор Стручков, руководитель департамента по персоналу АФК 'Система'.— Однако специальное бизнес-образование дает преимущество при рассмотрении кандидатур. Для нас важны приобретенные навыки, а также опыт, целеустремленность, умение концентрироваться на поставленных задачах, готовность к самообучению".   
Надо сказать, что на заре преподавания MBA в России топ-менеджеры "Системы" предоставляли свои кейсы для образовательного процесса. Сегодня, считают в "Системе", такой нужды нет: вся информация о деятельности корпорации и принадлежащих ей предприятий подробно освещается в СМИ. На вопрос о достоверности подобной информации и полноте тех или иных кейсов ответил пресс-секретарь АФК "Система" Сергей Филиппов: "В нашей компании приняты жесткие требования к раскрытию информации. Мы просто обязаны в соответствии с нашей корпоративной политикой публиковать достоверные сообщения о каждом значимом событии в наших компаниях. Думаю, для слушателя бизнес-школы, читающего прессу и умеющего пользоваться интернетом, не составит большого труда получить всю необходимую информацию, которая связана с тем или иным нашим предприятием или интересующим его кейсом из нашей работы".   


**Российское — значит отличное**

Несмотря на оптимизм сотрудника АФК "Система", трудно себе представить реальный российский бизнес без подводных камней, невидимых стен и потайных дверей, о которых знает любой российский предприниматель. Эта тема всплыла в разговоре с сотрудником Penny Lane Consulting, одного из ведущих кадровых агентств, занимающихся поиском высокооплачиваемых управленцев для отечественных и международных компаний.   
"Некоторые работодатели особо подчеркивают потребность в наличии у кандидата навыков управления проектами именно в российских условиях,— говорит Виктория Филиппова, эксперт агентства по подбору персонала.— Я не раз сталкивалась с тем, что работодатель требует, чтобы у кандидата был опыт работы в российских компаниях. Многие компании могут даже отказать хорошему управленцу без российского опыта. Это связано с тем, что если человек имеет опыт работы только в западной компании (даже в ее российском филиале), он привык работать в рамках строго определенного регламента и четко прописанных процедур. Отечественные же компании только идут к прозрачности, в своей деятельности они используют большое количество 'серых' схем. Человек, который никогда раньше не работал в таких условиях, боится принимать решения и брать на себя ответственность".   
В целом же, по опыту эксперта, российские бизнес-школы проводят обучение на основе российских кейсов и ориентированы на реалии отечественного бизнеса, что дает преимущества их слушателям при поиске работы в российских компаниях.   
Выпускники же западных бизнес-школ, как и следовало ожидать, придерживаются иного мнения: "Бизнес есть бизнес, где бы он ни находился,— полагает Павел Хохряков.— Не считаю, что принципы управления в России другие, нежели в Америке или Европе. Национальная специфика может проявиться только в отдельных очень узких областях, например в бухгалтерском учете или юриспруденции. В целом же законы эффективного менеджмента одинаковы в любой стране мира".   
Несомненно, внедрение в российскую практику бизнеса западных стандартов делового администрирования принесет только пользу. В то же время бизнес всегда и везде исключительно прагматичен и готов заниматься только теми задачами, решение которых может принести максимальную прибыль, а применительно к российской специфике — принести ее еще и максимально быстро. Трудно согласиться с тем, что поток новых управленческих кадров, подготовленных по зарубежным образовательным программам, способен радикально улучшить ситуацию в российском бизнесе. Многое зависит от пресловутой стабильности в экономике, которая даст отечественным компаниям возможность разрабатывать долгосрочную стратегию своего развития. Наверное, только в таких условиях российские "казусы" станут походить на западные "кейсы", вследствие чего можно будет ожидать роста качества и престижа отечественного бизнес-образования.

[Журнал "Коммерсантъ Деньги" №16 от 24.04.2006, стр. 105](https://www.kommersant.ru/doc/669072)

