---
title: MinIO
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Grafana позволяет запрашивать, визуализировать, предупреждать и понимать ваши показатели независимо от того, где они хранятся'
tags:
- Linux
categories:
- Innovate
- simpleSetHardNSoft
---


Мультиоблачное объектное хранилище Multi-Cloud Object Storage

MinIO предлагает высокопроизводительное хранилище объектов, совместимое с S3.
Родной для Kubernetes, MinIO - единственный набор объектных хранилищ, доступный в
каждом общедоступном облаке, каждом дистрибутиве Kubernetes, частном облаке и на
периферии. MinIO определяется программным обеспечением и является полностью открытым исходным кодом под GNU AGPL v3.

MinIO поддерживает самый широкий спектр сценариев использования в самом большом количестве сред.
Программно-конфигурируемый пакет MinIO является родным для облака с момента его создания и без проблем работает в общедоступном облаке, частном облаке и на
периферии, что делает его лидером в гибридном облаке и многооблачном объектном хранилище. Обладая
лучшей в отрасли производительностью и масштабируемостью, MinIO может предлагать различные варианты использования, включая AI / ML, аналитику, резервное копирование / восстановление, а также современные веб-
приложения и мобильные приложения.


Гибрид и мультиоблако.
MinIO идеально подходит для предприятий, которым требуется согласованное, производительное и масштабируемое хранилище объектов для своих стратегий гибридного облака. Kubernetes изначально разработан, совместим с S3 с самого начала, сегодня MinIO имеет более 7,7 млн ​​экземпляров, работающих в AWS, Azure и GCP - больше, чем в остальном частном облаке вместе взятых. При добавлении к миллионам экземпляров частного облака и обширным периферийным развертываниям MinIO становится лидером гибридного облака.


MinIO был создан с нуля за последние четыре года и является неотъемлемой частью технологий и архитектур, определяющих облако. К ним относятся контейнеризация, оркестровка с Kubernetes, микросервисы и мультитенантность. Никакое другое хранилище объектов не является более удобным для Kubernetes.


MinIO является пионером в области высокопроизводительного объектного хранилища.
MinIO - самый быстрый в мире сервер хранения объектов. Со скоростью чтения / записи 183 ГиБ / с и 171 ГиБ / с на стандартном оборудовании объектное хранилище может работать в качестве основного уровня хранилища для разнообразного набора рабочих нагрузок, начиная от Spark, Presto, TensorFlow, H2O.ai, а также в качестве замены. для Hadoop HDFS.

Магазин объектов с открытым исходным кодом №1. И самое предприятие готово.
MinIO является полностью открытым исходным кодом в соответствии с Стандартной общественной лицензией Affero версии 3 (AGPLv3). Это означает, что клиенты MinIO свободны от замков, свободны проверять, свободны вводить новшества, свободны изменять и свободно распространять. Разнообразие развертываний сделало программное обеспечение более надежным, чем проприетарное программное обеспечение.

Фактически стандарт совместимости с Amazon S3.
Amazon S3 API является стандартом де-факто в мире объектных хранилищ. MinIO является стандартом де-факто для совместимости с S3 и был одним из первых, кто принял API, и первым, кто добавил поддержку S3 Select. Более 750 организаций, включая Microsoft Azure, используют шлюз MinIO S3 - больше, чем во всей отрасли вместе взятых.

Просто мощный.
Минимализм - ведущий принцип дизайна MinIO. Простота снижает вероятность ошибок, увеличивает время безотказной работы, обеспечивает надежность и служит основой для производительности как в гибридных, так и в многооблачных установках. MinIO можно установить и настроить за считанные минуты. Количество вариантов конфигурации и вариантов сведено к минимуму, что приводит к почти нулевому количеству задач системного администрирования и меньшему количеству путей к сбоям.

Хотя объектное хранилище MinIO является 100% открытым исходным кодом в рамках AGPL v3, есть организации, которые предпочитают преимущества коммерческой лицензии. Коммерческая лицензия дает доступ к опыту поддержки SUBNET, который включает все текущие и будущие версии продукта (ов), 24/7/365, прямую техническую поддержку, диагностику SUBNET Health и другие функции, предназначенные для поддержки производственных развертываний.

Самая быстрорастущая в мире система хранения объектов
Производственные развертывания MinIO охватывают весь земной шар. Поскольку он является самым популярным и загружаемым сервером хранения объектов в отрасли, его влияние растет с каждым днем, благодаря необычному сообществу участников и евангелистов.

