---
title: 7 конкурентных преимуществ службы управляемых баз данных
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Безопасность и соответствие требованиям управляемой службы базы данных Без надлежащего мониторинга вы летите вслепую. И хотя большинство компаний используют мониторинг на уровне оборудования'
tags:
- MongoDB
categories:
- Innovate
- BPM
---

Перейдите на MongoDB Atlas и посмотрите, как это изменится. 

 
 
> Несколько лет назад было принято спрашивать: 
> «Должны ли мы действительно перейти на службу управляемой базы данных?» 
> Сегодня это все равно, что спросить: «Действительно ли мы хотим конкурентного преимущества?» 
 
С развитием облачных вычислений и растущей потребностью в эффективности и снижении рисков, услуги управляемых облачных баз данных имеют важное значение, если вы хотите получить конкурентное преимущество. Управляемые базы данных (также известные как «Базы данных как услуга» или DBaaS) упрощают операции и управление в чистом виде. Вместо того, чтобы мучиться с резервным копированием, избыточностью или проверкой правильности реализации конфигураций, вы можете сосредоточиться на совершенствовании своих приложений. И вместо того, чтобы беспокоиться о постоянном масштабировании баз данных по мере роста, вы можете сосредоточиться на быстрой разработке и создании прототипов. Раньше казалось, что база данных - это последнее, что вам хотелось бы переносить за пределы офиса. Но теперь, если вы не переходите на службу управляемой базы данных, вы жертвуете своим конкурентным преимуществом по всем направлениям: рост, креативность, эффективность, скорость, безопасность и экономия средств. И, вы можете потерять скорость из-за своих инженерных команд из-за самостоятельного управления базами данных. Короче говоря, управляемая база данных больше не является полезным решением - это абсолютная необходимость на сегодняшнем конкурентном рынке. Давайте посмотрим на некоторые конкурентные преимущества использования службы управляемой базы данных. a Managed Database Service Для самостоятельного управления базами данных требуются штатные инженеры, которые могут настраивать и контролировать базу данных. Это не только трудоемкий и дорогостоящий процесс, но и повторяющийся, требующий длительного обслуживания и обновлений вручную. Перенос баз данных обычно сопряжен с множеством неизвестных моментов. Подход к переходу к управляемой базе данных менее важен с учетом существующих шаблонов конфигурации, позволяющих упростить развертывание и настройку. Провайдер берет на себя управление бэкэнд-функциями, такими как репликация данных, аварийное переключение и резервное копирование для непрерывности бизнеса. Лучше всего то, что вам не нужна команда ценных ресурсов для выполнения операций по администрированию базы данных. Любой, у кого есть минимальные знания в области управления базами данных, может быстро настроить и запустить приложения и веб-сайты, управляемые данными. Это даст вашим лучшим талантам больше времени, позволяя им сосредоточиться на творческих инженерных решениях и разработке новых стратегий - вещей, которые нельзя автоматизировать.

## Легко

Администрирование службы управляемой базы данных. Масштабируемость для самоуправляемых баз данных - непростая задача - это сложная задача. Использование всегда растет или сокращается; с его помощью требования к пропускной способности становятся все более актуальной. Компании, как правило, изо всех сил стараются не отставать от таких изменений, что приводит к ухудшению пользовательского опыта. В случае управляемых баз данных масштабируемость похожа на щелчок переключателя. Увеличить масштаб? Уменьшать? Это так же просто, как нажать кнопку. Вы также можете сделать еще один шаг вперед с помощью автомасштабирования, которое может автоматически настраивать уровень кластера и емкость хранилища в зависимости от использования кластера. Масштабируемость базы данных выходит за рамки обеспечения достаточной скорости. Вам необходимо учитывать масштаб кластера, масштаб производительности и масштаб данных. Представьте себе компанию, которой нужно масштабироваться с 0 до 1000 узлов по всему миру, при этом гарантируя, что операции масштабирования выполняются в соответствии с более широкими целями организации, например, поддержание управления данными. С управляемой службой базы данных масштабирование никогда не является проблемой. Вы даже можете настроить свою способность к масштабированию по мере необходимости, увеличивая ее при резком росте бизнеса или снижая ее для достижения максимальной эффективности.

## Простой

масштабируемость управляемой службы базы данных. Если платформа, такая как Instagram или Reddit, отключается на 15 минут, все встревожены. С учетом ожиданий пользователей сегодня кажется, что даже платиновый стандарт 5 9 (время безотказной работы 99,999%) может быть недостаточно хорошим; Постоянная круглосуточная безотказная работа необходима, если ваше приложение ориентировано на потребителей или обслуживает предприятия. Любой простой приведет к тому, что ваши пользователи устремятся к вашим конкурентам. Управляемая база данных обеспечивает высокую доступность. У вас может быть круглосуточный мониторинг с круглосуточной службой поддержки, которая может помочь вам, наряду с отказоустойчивыми процессами в случае чего-то катастрофического. По правде говоря, у большинства компаний с собственными решениями нет хороших планов аварийного восстановления и обеспечения непрерывности бизнеса. Это означает, что одно-единственное катастрофическое событие может помешать вашей работе без предупреждения.
## Высокий

 доступность. Служба управляемой базы данных. Превосходная производительность входит в стандартную комплектацию управляемой базы данных. Чтобы оставаться конкурентоспособным и соответствовать ожиданиям потребителей, ваш провайдер обязательно будет предлагать новейшие технологии, которые постоянно обновляются. Вы платите только за то, что вам нужно, и ваша производительность оптимизирована для вашего варианта использования. Но на этом преимущества в производительности не заканчиваются. Большинство управляемых баз данных корпоративного уровня предлагают наборы инструментов, которые позволяют проводить глубокий аудит ваших операций. Эта автоматизированная служба помогает выявлять проблемы с вашей текущей базой данных и дает рекомендации по их устранению. Эта оценка производительности также помогает обнаружить проблемы, которые могут повлиять на вас в будущем. Таким образом вы сможете исправить потенциальную неэффективность до того, как она начнет влиять на вашу производительность.

## Оптимизировано

 производительность Служба управляемых баз данных Безопасность корпоративного уровня входит в стандартную комплектацию корпоративных управляемых баз данных. Строгая аутентификация и авторизация гарантируют, что действия пользователей ограничены их ролями. Сквозное шифрование гарантирует, что данные будут зашифрованы на диске, в процессе их прохождения по сети, а также при использовании в памяти и журналах. Лучшие управляемые базы данных позволяют выполнять детальный аудит баз данных и создавать отчеты прямо из коробки. Более того, широта их подверженности случаям использования и потенциальным угрозам затрудняет сопоставление их опыта. Соблюдение нормативных требований - вот где управляемые базы данных действительно могут помочь команде безопасности. Как правило, обеспечение соответствия является огромным делом, но поставщики услуг управляемых баз данных обычно обеспечивают соблюдение требований на уровне данных прозрачным для своих клиентов образом. Более того, глобальные операции должны соответствовать региональным требованиям, таким как GDPR. С управляемой базой данных все работает по принципу Plug and Play, легко настраивается с первого дня. Вы автоматически обеспечиваете соответствие общепринятым отраслевым стандартам на уровне базы данных сразу после установки с минимальными усилиями с вашей стороны.

Безопасность и соответствие требованиям управляемой службы базы данных Без надлежащего мониторинга вы летите вслепую. И хотя большинство компаний используют мониторинг на уровне оборудования, многие не могут определить, что им следует или не следует отслеживать на уровне базы данных. Некоторые процессы упускаются из виду, а другие подвергаются тщательной проверке. Лучшие управляемые базы данных оснащены встроенными передовыми методами мониторинга. Да, это поможет вам сэкономить время и усилия, но, что более важно, это может обеспечить новую видимость и позволит вам принимать более обоснованные решения о ваших данных и о том, где их оптимизировать. Вы также можете интегрироваться с другими решениями для мониторинга и оповещения для обеспечения видимости (например, Slack, Outlook, SMS и т. Д.). У большинства поставщиков баз данных есть готовые панели мониторинга, отображающие ключевые показатели. Услуги, которые делают все возможное, обеспечивают детальный и настраиваемый мониторинг, чтобы вы могли видеть все потенциальные риски. Что еще более ценно, вы можете проактивно контролировать свою базу данных, что означает, что вы можете получить ранние признаки потенциальных проблем, прежде чем они начнут влиять на ваш бизнес. Это может защитить от потенциальной потери времени и денег.

Мониторинг службы управляемой базы данных Некоторые компании видят плату за службы управляемой базы данных и приходят к выводу, что использование собственной инфраструктуры позволит сэкономить на их чистой прибыли. При таком мышлении возникает двоякая проблема: не учитываются как материальные, так и нематериальные затраты на базу данных. Управляемые базы данных фактически позволяют сэкономить на следующих ощутимых расходах: ° инженерные ресурсы ° мониторинг ° резервное копирование и восстановление данных ° модернизация и оптимизация оборудования. Однако нематериальные затраты - это то место, где существует реальная экономия. Человеческий капитал - ваш самый дорогой актив. Речь идет не только о найме и обучении людей - это о возможности использовать творческий потенциал человека. Создание и поддержка собственной базы данных - утомительные и трудоемкие затраты. Если вы можете освободить своих инженеров, они могут направить свою энергию на быстрое развитие и сосредоточиться на решении творческих задач. Кроме того, у вас появятся более совершенные системы для мониторинга и тестирования ваших данных. Управляемая база данных поможет вам потушить пожары до того, как они возникнут, и повысить эффективность, что приведет к более оптимизированной работе и большей прибыльности.

Экономия затрат на службу управляемой базы данных. Рассмотрите возможность перехода на MongoDB Atlas. Для современных приложений требуются лучшие из доступных поставщиков управляемых баз данных. MongoDB Atlas предлагает управляемый сервис для самой популярной базы данных для современных приложений. Некоторые из самых инновационных компаний мира, такие как Coinbase, Square Enix и Foursquare, полагаются на MongoDB в плане своей глобальной доступности, масштабируемости и соответствия требованиям. MongoDB Atlas нацелен на то, чтобы дать вашей команде больше времени для творческой разработки и инноваций. Atlas отличается от конкурентов тем, что был разработан для повышения производительности труда разработчиков. Каждый инструмент был создан для простоты использования и повышения эффективности работы. Интеллектуальная интеграция, встроенная оптимизация, разработанная на основе управления десятками тысяч развертываний продуктов, и инновационные инструменты были разработаны для оптимизации всех операций с базами данных. Не теряйте время, деньги и человеческий капитал, строя собственное решение. Повышайте эффективность с помощью первоклассной безопасности и протоколов прямо из коробки.

## Перейдите на MongoDB Atlas и посмотрите, как это изменится. 

Начните бесплатно Или свяжитесь с нами, чтобы узнать больше! служба управляемой базы данных
