---
title: privacy-policy
date: 2010-12-03 18:22:05
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=54"
categories:
- aboutMe
- lawsAndLawyers
tags: privacy
---

## Политика конфиденциальности

Эта Политика конфиденциальности последний раз пересматривалась 20 июля 2020 г.



## 1. Цель настоящей Политики конфиденциальности.

ILyaKlishin, НПД. обязуется защищать вашу конфиденциальность. Мы подготовили настоящую Политику конфиденциальности, чтобы описать вам нашу практику в отношении Персональных данных (как определено ниже), которые мы собираем от пользователей нашего веб-сайта, расположенного по адресу ILyaKlishin.ru, и в связи с нашими продуктами и услугами ILyaKlishin (далее «Продукты»). Кроме того, в настоящей Политике конфиденциальности рассказывается о ваших правах на конфиденциальность и о том, как закон защищает вас.

Этот веб-сайт и наши Продукты не предназначены для детей, и мы сознательно не собираем данные, касающиеся детей.

Важно, чтобы вы прочитали настоящую Политику конфиденциальности вместе с любым другим уведомлением о конфиденциальности или уведомлением о справедливой обработке, которое мы можем предоставить в определенных случаях, когда мы собираем или обрабатываем Персональные данные о вас, чтобы вы полностью знали, как и почему мы используем ваши данные. Настоящая Политика конфиденциальности дополняет другие уведомления и не предназначена для их отмены.

## 2. Контроллер и контактные данные.

ILyaKlishin НПД. (совместно именуемые «ILyaKlishin», «мы», «нас» или «наш» в настоящей Политике конфиденциальности) является контролером Персональных данных, отправленных в соответствии с настоящей Политикой конфиденциальности, и несет ответственность за эти Персональные данные. Мы назначили сотрудника по защите данных (DPO), который отвечает за вопросы, связанные с настоящей Политикой конфиденциальности. Если у вас есть какие-либо вопросы по поводу данной Политики конфиденциальности, включая любые запросы на осуществление ваших законных прав, пожалуйста, свяжитесь с DPO, используя данные, указанные ниже. Вы или ваш уполномоченный агент также можете подавать запросы на [email][1]

## 3. Типы данных, которые мы собираем.

Мы собираем персональные данные и анонимные данные от вас, когда вы посещаете наш сайт, когда вы отправляете нам информацию или сообщения, когда вы загружаете и используете наши Продукты, а также когда вы регистрируетесь для участия в официальных документах, веб-семинарах и других мероприятиях, которые мы проводим. «Персональные данные» означают данные, которые идентифицируют, относятся, описывают, могут быть использованы для связи или могут быть разумно связаны прямо или косвенно с вами, включая, например, такие идентификаторы, как ваше настоящее имя, псевдоним, почтовый адрес, уникальный личный идентификатор, сетевой идентификатор, адрес интернет-протокола (IP), адрес электронной почты, имя учетной записи или другие подобные идентификаторы; коммерческая информация, включая записи о продуктах или услугах, приобретенных, полученных или рассмотренных, или другие истории или тенденции покупок или потребления; Информация об активности в Интернете или других электронных сетях, включая, помимо прочего, историю просмотров, историю поиска и информацию о вашем взаимодействии с веб-сайтом, приложением или рекламой в Интернете; и любая другая закрытая информация о вас, которая связана с любыми из вышеперечисленных данных. «Анонимные данные» означают данные, которые не связаны с вашими Персональными данными или не связаны с ними; Анонимные данные не позволяют идентифицировать отдельных лиц. Мы не собираем никаких особых категорий персональных данных о вас (включая сведения о вашей расе или этнической принадлежности, религиозных или философских убеждениях, сексуальной жизни, сексуальной ориентации, политических взглядах, членстве в профсоюзе, информацию о вашем здоровье, а также генетические и биометрические данные) . Для получения подробной информации о точных данных, которые мы собираем, и категориях источников такого сбора,

### 3.1 Персональные данные, которые вы нам предоставляете.

Мы собираем от вас Персональные данные, такие как ваше имя и фамилия, адрес электронной почты и почтовые адреса, профессиональная должность, название компании и пароль (идентификаторы, а также профессиональная или служебная информация), когда вы загружаете и устанавливаете Продукты, создаете учетная запись для входа в нашу сеть или подписку на нашу новостную рассылку или другие маркетинговые материалы (деятельность в Интернете / в электронном виде). Когда вы заказываете Продукты на нашем веб-сайте, мы собираем всю информацию, необходимую для завершения транзакции, включая ваше имя, данные кредитной карты, информацию о выставлении счетов и информацию о доставке (идентификаторы и финансовую информацию). Мы также сохраняем информацию от вашего имени, такую ​​как файлы и сообщения, которые вы храните с помощью своей учетной записи (электронная активность в Интернете). Если вы предоставите нам отзыв или свяжетесь с нами по электронной почте или отправите ответ на предложение о трудоустройстве, опубликованное на нашем веб-сайте, мы будем собирать ваше имя и адрес электронной почты (идентификаторы), а также любой другой контент, включенный в электронную почту mail, чтобы отправить вам ответ, и любую информацию, которую вы нам отправляете, например, резюме (профессиональная информация или информация, связанная с работой). Когда вы участвуете в одном из наших опросов, мы можем собирать дополнительную информацию о профиле. Когда вы размещаете сообщения на досках объявлений нашего веб-сайта, информация, содержащаяся в вашем сообщении, будет храниться на наших серверах, и другие пользователи смогут ее увидеть (Интернет / электронная активность). Мы также собираем другие типы Персональных данных, которые вы предоставляете нам добровольно, такие как операционная система и версия, номера версий продуктов, и другую запрашиваемую информацию, если вы связываетесь с нами по электронной почте по поводу поддержки Продуктов (коммерческая информация или деятельность в Интернете / электронном виде). Мы также можем собирать Персональные данные, такие как демографические данные, от вас через Продукты или в других местах нашего веб-сайта, в которых указано, что Персональные данные собираются.

### 3.2 Персональные данные, собираемые с помощью технологий.

Чтобы сделать наш веб-сайт и Продукты более полезными для вас, наши серверы (которые могут размещаться сторонним поставщиком услуг) собирают от вас Персональные данные, включая тип браузера, операционную систему, IP-адрес (номер, который автоматически присваивается вашему компьютеру. когда вы используете Интернет, который может варьироваться от сеанса к сеансу), доменное имя и / или отметку даты / времени вашего посещения (идентификаторы, коммерческая информация или Интернет / электронная деятельность).

### 3.3 Персональные данные, собираемые с помощью файлов cookie.

Мы также используем файлы cookie (как определено ниже) и данные навигации, такие как унифицированные указатели ресурсов (URL), для сбора информации о дате и времени вашего посещения, а также о решениях и информации, которые вы искали и которые просматривали (Интернет / электронная активность). Как и большинство технологических компаний, мы автоматически собираем эти Персональные данные и сохраняем их в файлах журнала каждый раз, когда вы посещаете наш веб-сайт или получаете доступ к своей учетной записи в нашей сети. «Куки-файлы» - это небольшие фрагменты информации, которые веб-сайт отправляет на жесткий диск вашего компьютера, когда вы просматриваете веб-сайт. Мы можем использовать как сеансовые файлы cookie (срок действия которых истекает после закрытия веб-браузера), так и постоянные файлы cookie (которые остаются на вашем компьютере до тех пор, пока вы их не удалите), чтобы предоставить вам более личный и интерактивный опыт работы на нашем веб-сайте. Постоянные файлы cookie можно удалить, следуя указаниям файла справки интернет-браузера. Вы можете отказаться или отключить файлы cookie в настройках своего браузера, однако при этом некоторые области нашего веб-сайта могут работать некорректно.

### 3.4 Персональные и / или анонимные данные, собираемые третьими сторонами.

(а) Мы можем получать Личные и / или Анонимные данные о вас из других источников, включая компании, которые предоставляют наши Продукты через совместный или частный веб-сайт, или компании, которые предлагают свои продукты и / или услуги на нашем веб-сайте ( «Сторонние компании»). Эти Сторонние компании могут предоставлять нам Личные данные, такие как данные вашего календаря и адресной книги, чтобы помочь нам создать учетную запись. Мы можем добавить эту информацию к информации, которую мы уже получили от вас через наш веб-сайт, чтобы улучшить продукты, которые мы предоставляем.

(b) Мы предоставляем ссылку на любой другой веб-сайт или место для вашего удобства и не означает, что мы одобряем такой другой веб-сайт или местоположение или его содержимое. Нажав на такую ​​ссылку, вы покинете наш сайт и перейдете на другой сайт. Во время этого процесса другая организация может собирать от вас Персональные или Анонимные данные.

(c) Мы не контролируем, не просматриваем и не несем ответственности за внешние веб-сайты или их контент. Помните, что условия настоящей Политики конфиденциальности не применяются к этим сторонним веб-сайтам или контенту, а также к любому сбору данных после того, как вы переходите по ссылкам на такие внешние веб-сайты. Вы можете определить, несем ли мы ответственность за содержание веб-сайта, просмотрев URL-адрес и подтвердив право собственности на соответствующий домен с помощью такой службы, как DNSstuff.com.

### 3.5 Персональные данные, которые мы получаем от вас о других.

Если вы решите создать учетную запись и пригласить третью сторону присоединиться к нашей сети, мы будем собирать ваши имена и имена и адреса электронной почты (идентификаторы) третьей стороны, чтобы отправить электронное письмо и связаться с третьей стороной. . Вы или третье лицо можете связаться с нами по адресу [privacy@ILyaKlishin.com,][1] чтобы запросить удаление этой информации из нашей базы данных.

## 4. Использование ваших данных.

### 4.1 Общее использование.

Как правило, персональные данные, которые вы отправляете нам, используются либо для ответа на запросы, которые вы делаете, либо для того, чтобы помочь нам лучше обслуживать вас. Мы используем ваши Персональные данные способами, указанными в таблице ниже, где мы также подробно описываем правовые основания, на которые мы полагаемся для этого:

Цель / деятельностьТип данныхОснования для обработки, включая основания законного интересаСторонние получатели (более подробная информация представлена ​​в Разделе 6 настоящего документаЧтобы зарегистрировать вас в качестве нового клиента и обеспечить администрирование нашего веб-сайта и Продуктов.(а) Идентификаторы   
(б) Финансовая информация (а) Выполнение договора с вами   
(б) Необходимо для наших законных интересов Наши аффилированные лица   
Поставщики услуг   
Третьи стороны Для управления нашими отношениями с вами, которые будут включать:   
(а) уведомление вас об изменениях в наших условиях или политике конфиденциальности   
(б) просьбу оставить отзыв или пройти опрос (а) Идентификаторы   
(б) Контактное лицо   
(в) Профиль   
(г) Маркетинговые и коммерческие коммуникации (а) Выполнение контракта с вами   
(б) Необходимо для соблюдения юридического обязательства   
(в) Необходимо для наших законных интересов Наши аффилированные лица   
Поставщики услуг   
Третьи стороны Чтобы вы могли принять участие в розыгрыше призов, конкурсе или пройти опрос(а) Идентификатор   
(б) Контактное лицо   
(в) Профиль   
(г) Использование   
(д) Маркетинг и коммуникации (а) Выполнение договора с вами   
(б) Необходимо для наших законных интересов Наши аффилированные лица   
Поставщики услуг   
Третьи стороны Для администрирования и защиты нашего бизнеса и этого веб-сайта (включая устранение неполадок, анализ данных, тестирование, обслуживание системы, поддержку, отчетность и размещение данных)(a) Идентификатор   
(b) Контактное лицо   
(c) Технический (а) Необходимо для наших законных интересов   
(б) Необходимо для выполнения юридического обязательства Наши аффилированные лица   
Поставщики услуг   
Третьи стороны Для предоставления вам релевантного контента и рекламы на веб-сайтах, а также для измерения или понимания эффективности рекламы, которую мы вам предоставляем.(a) Идентификатор   
(b) Контакт   
(c) Профиль   
(d) Интернет или другая электронная деятельность   
(e) Маркетинговая и коммерческая информация   
(f) Техническая информация Необходимо для наших законных интересовНаши аффилированные лица   
Поставщики услуг   
Третьи стороны Использовать аналитику данных для улучшения нашего веб-сайта, продуктов / услуг, маркетинга, взаимоотношений с клиентами и опыта.(a) Идентификатор   
(b) Профиль   
(c) Технический   
(d) Интернет или другая электронная сетевая деятельность  
Необходимо для наших законных интересовНаши аффилированные лица   
Поставщики услуг   
Третьи стороны Чтобы делать вам предложения и рекомендации о товарах или услугах, которые могут вас заинтересовать(a) Идентификатор   
(b) Контактное лицо   
(c) Техническая поддержка   
(d) Интернет или другая деятельность в электронной сети   
(e) Профиль Необходимо для наших законных интересов   
В некоторых случаях мы будем запрашивать явное согласие Наши аффилированные лица   
Поставщики услуг   
Третьи стороны 

### 4.2 Создание анонимных данных.

Мы можем создавать записи анонимных данных из личных данных, исключая информацию (например, ваше имя и IP-адрес), которая позволяет идентифицировать вас лично. Мы используем эти анонимные данные для анализа запросов и шаблонов использования, чтобы мы могли улучшать содержание наших продуктов и улучшать навигацию по сайту, а также для маркетинга и аналитики. Мы оставляем за собой право использовать и раскрывать анонимные данные сторонним компаниям по нашему усмотрению.

### 4.3 Обратная связь.

Если вы оставляете отзыв о любом из наших Продуктов или о нашем веб-сайте, мы можем использовать его для любых целей, при условии, что мы не будем связывать такой отзыв с вашими Персональными данными. Мы будем собирать любую информацию, содержащуюся в таком сообщении, и обрабатывать Персональные данные в таком сообщении в соответствии с настоящей Политикой конфиденциальности.

## 5. Раскрытие ваших личных данных.

### 5.1 Раскрытие информации аффилированным лицам.

Мы можем передавать некоторые или все ваши Персональные данные другим компаниям, находящимся под нашим общим контролем («Аффилированные лица»), и в этом случае мы потребуем от наших Аффилированных лиц соблюдать настоящую Политику конфиденциальности. Если другая компания приобретет нас или наши активы, эта компания будет владеть Персональными данными, собранными ею и нами, и примет на себя права и обязанности в отношении ваших Персональных данных, как описано в настоящей Политике конфиденциальности. Мы также можем раскрывать ваши Персональные данные третьим лицам в случае продажи или покупки какого-либо бизнеса или активов, и в этом случае мы можем раскрыть ваши Персональные данные потенциальному продавцу или покупателю такого бизнеса или активов.

### 5.2 Раскрытие информации сторонним поставщикам услуг.

**ILyaKlishin не продает и не будет продавать ваши Персональные данные.**Если иное не указано в этой политике, мы, как правило, не передаем собираемые нами Персональные данные другим лицам. Однако мы можем передавать ваши Персональные данные - включая каждую категорию Персональных данных, описанных выше, - сторонним поставщикам услуг, чтобы: (а) предоставить вам Продукты, которые мы предлагаем вам через наш веб-сайт; (б) обрабатывать платежи; (c) проводить тестирование обеспечения качества; (d) облегчить создание и ведение счетов; (e) собирать и анализировать данные; (f) оказывать техническую поддержку; или (g) предоставлять определенные бизнес-услуги, такие как синхронизация с другими программными приложениями и маркетинговые услуги. Эти сторонние поставщики услуг по письменному соглашению обязаны не сохранять, не использовать и не раскрывать ваши Персональные данные, кроме как для оказания запрошенных нами услуг.

### 5.3. Раскрытие информации другим сторонним компаниям.

Мы не будем раскрывать ваши Персональные данные другим Сторонним компаниям, если вы не согласились, следуя инструкциям, которые мы предоставляем, чтобы разрешить такое раскрытие, например, зарегистрировавшись на мероприятии, на котором мы уведомили вас, что мы передаем информацию об участниках третьим лицам. -партийные спонсоры мероприятия. Если вы выбрали получение сообщений электронной почты от Сторонней компании, а затем желаете прекратить получение этих сообщений электронной почты, пожалуйста, свяжитесь напрямую со Сторонней компанией, чтобы обновить свои предпочтения. Политика конфиденциальности наших Сторонних компаний может применяться к использованию и раскрытию ваших Персональных данных, которые мы собираем и раскрываем таким Сторонним компаниям. Поскольку мы не контролируем политику конфиденциальности наших Сторонних компаний, вам следует прочитать и понять их политику конфиденциальности.

### 5.4 Прочая информация.

Независимо от любого выбора, который вы сделаете в отношении своих Персональных данных (как описано ниже), мы можем раскрыть Персональные данные, если мы добросовестно считаем, что такое раскрытие необходимо для (а) соблюдения соответствующих законов или ответа на повестки или ордера, поданные нам ; (б) защищать наши права или собственность, или права или собственность пользователей Продуктов; или (c) защитить от мошенничества и снизить кредитный риск.

## 6. Ваш выбор в отношении ваших личных данных.

Мы предлагаем вам варианты сбора, использования и передачи ваших Персональных данных. Мы будем периодически отправлять вам бесплатные информационные бюллетени и электронные письма, которые напрямую рекламируют использование нашего сайта или покупку наших Продуктов. Когда вы получаете от нас информационные бюллетени или рекламные сообщения, вы можете указать, что хотите прекратить получать от нас дальнейшие сообщения, и у вас будет возможность «отказаться», следуя инструкциям по отказу от подписки, указанным в полученном вами электронном письме, или связавшись с напрямую (см. контактную информацию выше). Несмотря на указанные вами настройки электронной почты, мы можем отправлять вам уведомления о любых обновлениях нашей Политики конфиденциальности.

## 7. Ваши законные права в отношении ваших личных данных.

При определенных обстоятельствах вы можете иметь права в соответствии с применимыми законами о защите данных в отношении ваших Персональных данных.

В соответствующих случаях вы можете иметь право:

Запросить информацию о том, как мы собираем, обрабатываем, используем и передаем ваши Персональные данные (широко известный как «запрос права знать»).

**Запросить доступ** к своим Персональным данным (широко известный как « **запрос доступа** к данным»). Это позволяет вам получить копию ваших Персональных данных, которые мы храним, и проверить, что мы обрабатываем их на законных основаниях.

**Запросить исправление** Личных данных, которые мы храним о вас. Это позволяет вам исправить любые неполные или неточные данные, которые мы храним о вас, хотя нам может потребоваться проверить точность новых данных, которые вы нам предоставляете.

**Запросить удаление** ваших личных данных (широко известное как «запрос на то, чтобы их забыли»). Это позволяет вам попросить нас удалить или удалить личные данные. Вы также имеете право попросить нас удалить или удалить ваши Персональные данные, если вы успешно воспользовались своим правом на возражение против обработки (см. Ниже), где мы могли обработать вашу информацию незаконно или где мы обязаны удалить ваши Персональные данные, чтобы соблюдать местное законодательство. Обратите внимание, однако, что мы не всегда можем полностью выполнить ваш запрос на удаление по конкретным юридическим причинам, о которых вам будет сообщено, если это применимо, во время вашего запроса.

**Возражать против обработки** ваших Персональных данных, когда мы полагаемся на законный интерес (или интересы третьей стороны), и в вашей конкретной ситуации есть что-то, что заставляет вас возражать против обработки на этом основании, поскольку вы считаете, что это влияет на ваши фундаментальные права и свободы. Вы также имеете право возражать против обработки нами ваших Персональных данных в целях прямого маркетинга. В некоторых случаях мы можем продемонстрировать, что у нас есть веские законные основания для обработки вашей информации, которые имеют приоритет над вашими правами и свободами.

**Запросить ограничение** обработки ваших Персональных данных. Это позволяет вам попросить нас приостановить обработку ваших Персональных данных в следующих случаях: (а) если вы хотите, чтобы мы установили точность данных; (б) когда мы используем данные незаконно, но вы не хотите, чтобы мы их удалили; (c) когда вам нужно, чтобы мы хранили данные, даже если они нам больше не нужны, поскольку они нужны вам для предъявления, исполнения или защиты судебных исков; или (г) вы возражали против использования нами ваших данных, но нам необходимо проверить, есть ли у нас законные основания для их использования.

**Запросить передачу** ваших Персональных данных вам или третьему лицу. Мы предоставим вам или выбранной вами третьей стороне ваши Персональные данные в структурированном, широко используемом, машиночитаемом формате. Обратите внимание, что это право применяется только к автоматизированной информации, которую вы изначально дали нам согласие на использование или где мы использовали информацию для выполнения контракта с вами.

**Отозвать согласие в любое время,** когда мы полагаемся на согласие на обработку ваших Персональных данных. Однако это не повлияет на законность любой обработки, выполненной до отзыва вашего согласия. Если вы отзовете свое согласие, мы не сможем предоставлять вам определенные продукты или услуги. Мы сообщим вам, если это так, когда вы отозвали свое согласие.

Если вы хотите воспользоваться каким-либо из вышеперечисленных прав, обратитесь по [адресу privacy@ILyaKlishin.com][1] или по телефону 1-866-692-1371 или заполните веб-форму, доступную по адресу [www.ILyaKlishin.com/legal/privacy-policy/request-for-deletion][0] . Вам не нужно будет платить комиссию за доступ к своим Персональным данным (или за использование любых других прав), и ILyaKlishin не делает различий в зависимости от того, решите ли вы воспользоваться своим выбором и правами. Мы не будем, исходя из ваших прав, отказывать вам в наших Продуктах, взимать с вас разные ставки, предоставлять вам другой уровень или качество Продуктов или предлагать вам такое иное отношение. Однако мы можем взимать разумную плату, если ваш запрос явно необоснован, повторяется или чрезмерен.

В качестве альтернативы мы можем отказать в выполнении вашего запроса в этих обстоятельствах. Нам может потребоваться запросить у вас конкретную информацию, чтобы помочь нам подтвердить вашу личность и обеспечить ваше право на доступ к вашим Персональным данным (или для осуществления любых других ваших прав).

Это мера безопасности, гарантирующая, что Персональные данные не будут раскрыты никому, кто не имеет права на их получение. В рамках процесса проверки мы сопоставляем информацию, отправленную в рамках вашего запроса, с информацией, хранящейся в ILyaKlishin. В некоторых случаях нам потребуется дополнительная информация, чтобы проверить ваш запрос. Если уполномоченная третья сторона делает запрос субъекта данных от вашего имени, нам потребуется достаточное письменное подтверждение того, что вы назначили ее своим уполномоченным агентом. Мы стараемся отвечать на все законные запросы в течение одного месяца. Иногда это может занять больше месяца, если ваш запрос является особенно сложным или вы сделали несколько запросов. В этом случае мы уведомим вас и будем держать вас в курсе.

Вы также имеете право подать жалобу в [орган по защите данных,][2] если считаете, что обработка вашей личной информации нарушает применимое законодательство. Если у вас есть какие-либо вопросы, опасения или жалобы относительно соблюдения нами данного уведомления и применимых законов о защите данных, мы рекомендуем вам сначала связаться с нашим [сотрудником по защите данных][3] . Мы расследуем и попытаемся разрешить жалобы и споры и приложим все разумные усилия, чтобы выполнить ваше желание реализовать свои права как можно быстрее и в любом случае в сроки, предусмотренные законами о защите данных.

## 8. Безопасность ваших личных данных.

К сожалению, передача информации через Интернет не является полностью безопасной. Хотя мы стремимся защищать ваши личные данные, мы не можем гарантировать безопасность вашей информации, передаваемой на наш сайт; любая передача осуществляется на ваш страх и риск. После того, как мы получили вашу информацию, мы используем различные отраслевые технологии и процедуры безопасности, чтобы защитить ваши Персональные данные от несанкционированного доступа, использования или раскрытия. Мы также требуем, чтобы вы вводили пароль для доступа к информации вашей учетной записи. Пожалуйста, не разглашайте пароль вашей учетной записи посторонним лицам. Мы внедрили процедуры для борьбы с любыми подозрениями в утечке Персональных данных и уведомим вас и любой применимый регулирующий орган о нарушении, если это потребуется.

## 9. Сохранение данных.

Мы будем хранить ваши Персональные данные только до тех пор, пока это необходимо для достижения целей, для которых мы их собрали, в том числе для целей удовлетворения любых юридических требований, требований бухгалтерского учета или отчетности.

Чтобы определить соответствующий период хранения Персональных данных, мы учитываем количество, характер и конфиденциальность Персональных данных, потенциальный риск причинения вреда от несанкционированного использования или раскрытия ваших Персональных данных, цели, для которых мы обрабатываем ваши Персональные данные, и мы можем достичь этих целей другими способами и в соответствии с применимыми требованиями законодательства.

## 10. Разрешение споров.

Если вы считаете, что мы не соблюдали данную Политику конфиденциальности, свяжитесь с нами по электронной почте [legal@ILyaKlishin.com][4] . Мы сделаем все возможное, чтобы решить ваши проблемы. Если вы считаете, что ваша жалоба была рассмотрена не полностью, мы приглашаем вас сообщить нам об этом для дальнейшего расследования. Если нам не удастся решить спор, мы разрешим спор исключительно в соответствии с правилами Американской арбитражной ассоциации.

## 11. Изменения в настоящей Политике конфиденциальности. 

Настоящая Политика конфиденциальности может периодически пересматриваться, и, если мы внесем какие-либо существенные изменения в способ использования ваших Персональных данных, мы уведомим вас, отправив вам электронное письмо на последний адрес электронной почты, который вы нам предоставили, или размещение уведомления об изменениях на нашем сайте. Любые существенные изменения настоящей Политики конфиденциальности вступают в силу по истечении 30 (тридцати) календарных дней после отправки вам уведомления по электронной почте или тридцати (30) календарных дней после публикации уведомления об изменениях на нашем сайте. Эти изменения немедленно вступают в силу для новых пользователей нашего веб-сайта и Продуктов. Обратите внимание, что вы всегда несете ответственность за обновление своих Персональных данных, чтобы предоставить нам ваш самый последний адрес электронной почты. В случае если последний адрес электронной почты, который вы нам предоставили, недействителен, или по какой-либо причине не может доставить вам уведомление, описанное выше, наша отправка электронного письма, содержащего такое уведомление, тем не менее будет представлять собой эффективное уведомление об изменениях, описанных в уведомлении. В любом случае изменения в настоящей Политике конфиденциальности могут повлиять на использование нами Личных данных, которые вы предоставили нам до нашего уведомления вам об изменениях. Если вы не хотите разрешать изменения в использовании нами ваших Персональных данных, вы должны уведомить нас до даты вступления в силу изменений, которые вы хотите деактивировать у нас. Продолжение использования нашего веб-сайта или Продуктов после уведомления о таких изменениях будет означать, что вы признаете такие изменения и соглашаетесь соблюдать условия таких изменений. отправка нами электронного письма с таким уведомлением, тем не менее, будет считаться действительным уведомлением об изменениях, описанных в уведомлении. В любом случае изменения в настоящей Политике конфиденциальности могут повлиять на использование нами Личных данных, которые вы предоставили нам до нашего уведомления вам об изменениях. Если вы не хотите разрешать изменения в использовании нами ваших Персональных данных, вы должны уведомить нас до даты вступления в силу изменений, которые вы хотите деактивировать у нас. Продолжение использования нашего веб-сайта или Продуктов после уведомления о таких изменениях будет означать, что вы признаете такие изменения и соглашаетесь соблюдать условия таких изменений. отправка нами электронного письма с таким уведомлением, тем не менее, будет считаться действительным уведомлением об изменениях, описанных в уведомлении. В любом случае изменения в настоящей Политике конфиденциальности могут повлиять на использование нами Личных данных, которые вы предоставили нам до нашего уведомления вам об изменениях. Если вы не хотите разрешать изменения в использовании нами ваших Персональных данных, вы должны уведомить нас до даты вступления в силу изменений, которые вы хотите деактивировать у нас. Продолжение использования нашего веб-сайта или Продуктов после уведомления о таких изменениях будет означать ваше признание таких изменений и согласие соблюдать условия таких изменений. изменения в этой Политике конфиденциальности могут повлиять на использование нами Личных данных, которые вы предоставили нам до нашего уведомления вам об изменениях. Если вы не хотите разрешать изменения в использовании нами ваших Персональных данных, вы должны уведомить нас до даты вступления в силу изменений, которые вы хотите деактивировать у нас. Продолжение использования нашего веб-сайта или Продуктов после уведомления о таких изменениях будет означать, что вы признаете такие изменения и соглашаетесь соблюдать условия таких изменений. изменения в настоящей Политике конфиденциальности могут повлиять на использование нами Персональных данных, которые вы предоставили нам до нашего уведомления вам об изменениях. Если вы не хотите разрешать изменения в использовании нами ваших Персональных данных, вы должны уведомить нас до даты вступления в силу изменений, которые вы хотите деактивировать у нас. Продолжение использования нашего веб-сайта или Продуктов после уведомления о таких изменениях будет означать, что вы признаете такие изменения и соглашаетесь соблюдать условия таких изменений.

## 12. Передача Персональных данных за пределы ЕЭЗ.

Ваша личная информация может передаваться и храниться в странах за пределами ЕС, в которых действуют другие стандарты защиты данных. ILyaKlishin предпримет соответствующие шаги для обеспечения того, чтобы передача личной информации осуществлялась в соответствии с применимым законодательством и тщательно контролировалась для защиты ваших прав и интересов в отношении конфиденциальности, в том числе посредством использования стандартных договорных положений. Кроме того, ILyaKlishin использует ограниченное количество сторонних поставщиков услуг, чтобы помочь нам в предоставлении наших услуг клиентам. Эти третьи стороны могут получать доступ, обрабатывать или хранить Персональные данные в процессе предоставления своих услуг. ILyaKlishin получает от них договорные обязательства по защите ваших личных данных.

## 13. Доступность.

Мы стремимся сделать наши продукты и услуги доступными для всех. Если вам нужна помощь с вашими запросами, связанными с доступностью, и другими потребностями в обслуживании, свяжитесь с нами по адресу [privacy@ILyaKlishin.com][1] или 1-866-692-1371.

## 14. Онлайн-отслеживание.

ILyaKlishin не отвечает на сигналы «не отслеживать», потому что нам неизвестен сигнал, который демонстрирует намерение потребителя не отслеживаться по сравнению с предустановленными настройками браузера. Если будет принят единый стандарт, мы будем готовы рассмотреть, как лучше всего его реализовать. Чтобы получить дополнительную информацию о рекламе на основе интересов или отказаться от использования информации о просмотре веб-страниц в целях поведенческой рекламы, посетите сайт [www.aboutads.info/choices][5] .

[1]: mailto:privacy@ILyaKlishin.ru
[3]: #controller-contact-details
[4]: mailto:legal@ILyaKlishin.ru
[5]: http://www.aboutads.info/choices
