---
title: программы для удаленного общения
head:
  - - meta
    - name: description
      content: "программы для удаленного общения. От видео-чатов до рабочих проектов"
tags:
- XMLStarlet
categories:
- Innovate
- CLI
---


## Программа с открытым исходным кодом и сервер

### Jitsi Meet


Jitsi Meet это популярная программа с открытым исходным кодом. Её можно установить у себя на сервере или воспользоваться бесплатной веб-версией.


### fosscord

Fosscord - это бесплатная автономная платформа для чата, голоса и видео с открытым исходным кодом, совместимая с Discord.

Fosscord стремится стать полным клоном Discord один на один, добавляя дополнительные функции, которые можно использовать в качестве замены официального клиента и при этом подключаться к discord.com и размещать частные экземпляры серверов Fosscord.





## Программа с закрытым исходным кодом, частично бесплатная и сервер у вендора

### Discord

Discord — бесплатный командный чат, задуманный для объединения сообществ геймеров и гиков. Но на волне пандемии многие обратили внимание на этот сервис, потому что его можно использовать и для решения бизнес-задач.

Обычно Discord позволяет подключать во время видеозвонка всего лишь до 10 человек, но максимальный порог участников временно повысили до 25 человек.

Однако Discord это всё-таки не инструмент для бизнеса, поэтому тут нельзя подключить ко встрече тех, кто не зарегистрирован в сервисе, а также тут нет интеграции с календарями и нет возможности записывать видео.
Но сейчас Discord разросся в огромный и очень приятный мессенджер. Discord отличается уникальной оптимизацией и кучей нужного функционала.

### Slack

По большому счету, Slack — это просто текстовый мессенджер

### Whatsapp

почти у каждого. Whatsapp более простой по функционалу — переписка тет-а-тет, групповые текстовые чаты с поддержкой голосовых сообщений и немножко стикеров для разрядки обстановки. Аудио и видео звонки только одному абоненту — конференцию устроить не получится.

### Telegram

Telegram уже повеселее — групповые чаты вести и модерировать гораздо удобнее, есть много ботов с полезными или забавными настройками и функционалом. Звонки и видео-связь есть, но тоже только с одним абонентом.

### Skype 

старичок Skype тоже не сдает своих позиций, по-прежнему оставаясь одним из самых популярных клиентов для текстового, голосового и видео-общения. Из минусов — частые лаги программы, тормозящие уведомления и далеко не всегда стабильное качество видео-связи. Но зато помимо личных звонков есть функция аудио или видео-конференции. Вы можете связаться с пользователями как в уже созданной группе, так и начать свою собственную конференцию. Уведомление о вашей начатой трансляции появится у всех, у кого вы есть в контакт-листе. Также можно отправить личное приглашение на конференцию нужным пользователям, не создавая отдельных чатов и групп.

### Zoom

Zoom — это приложение для видео-конференций по веб-камере, заметно потеснившее в этом деле Skype. Оно и понятно — Zoom изначально создавался для групповых звонков, поэтому и функционал у него шире и удобнее. Здесь можно проводить и записывать онлайн-встречи, устраивать коллективные чаты, обмениваться файлами. Очень приятна персонификация программы. Например, кроме стандартных настроек отображения вашего видео-экрана типа контрастности, яркости картинки и масштаба, можно добавить различные фоны в видео. Очень удобно, если у вас за спиной, например, бардак, а на носу деловые переговоры. Работают спецэффекты, правда, немного криво, но в целом фишка может пригодиться.

### Wickr

Wickr это программа, разработанная для максимальной безопасности и приватности: всё общение в ней проходит с использованием сквозного шифрования. Оно же «end-to-end encryption» или E2EE.

Дополнительно радует, что бесплатный тариф вполне функциональный и позволяет подключать к видеозвонку до 30 участников.

Однако стоит иметь в виду, что Wickr это не полноценное бизнес-решение вроде Slack, а скорее аналог Telegram.


### TeamSpeak

TeamSpeak — пионер в голосовых конференциях. Созданная еще в 2001 году

Сейчас функцию аудио-конференций поддерживают и другие программы типа Skype или Discord, но если вам нужна только голосовая связь без лишних примочек — TeamSpeak в этом хорош


### Conceptboard

Conceptboard — это уже гораздо больше, чем просто встретиться и поболтать. Это настоящая интерактивная платформа для совместной удаленной работы над проектами. Здесь можно всем вместе создавать презентации, слайды, формировать задачи, отправлять файлы и тут же все это обсуждать в реальном времени. Функционал огромен: рисование, текст, заметки, комментарии, создание рабочих досок и их экспорт из программы, встроенный чат помимо видео-конференций и многое другое. Есть также закрытые и защищенные паролем проекты, возможность быстро связываться с электронной почтой и пересылать нужные файлы, модерировать чат. Программа интегрируется с облачными хранилищами, планировщиками типа Trello.


### Google Meet

Google Meet не уступает Zoom по количеству участников в бесплатной версии. При этом встречи в Meet можно проводить по 60 минут без перерыва (у Zoom по 40 минут).

### Messenger от Facebook

Ребята из Facebook неожиданно ворвались на рынок видеоконференций в мае этого года и сразу предложили конкурентоспособное решение, причём полностью бесплатное. По важным функциям Rooms набирает 3 из 5: пока нет записи звонков и интеграции с календарем. Максимальное число участников — 50 человек.

Создавать звонок можно из приложения Messenger от Facebook, на веб-странице соцсети или из Instagram. Скоро функция для запуска звонка также появится в WhatsApp — еще одном приложении, которым владеет корпорация.

### Workplace от Facebook

В сервисе Workplace от Facebook за видеосвязь отвечает инструмент Workplace Rooms.

С точки зрения числа участников и наличия важных функций Workplace Rooms идентичен своему собрату Messenger Rooms, но он обладает дополнительными функциями для бизнеса.

В плане основных функций для видеоконференций бесплатный и платный тарифы Workplace не отличаются.


### U Meeting

Решение от CyberLink проигрывает конкурентам по бесплатным возможностям: один созвон вмещает всего 25 участников и ограничен 30 минутами. Тем не менее, доступны 4 из 5 важных функций, поэтому сервисом вполне можно пользоваться.

Примечательно, что платный тариф Enterprise может похвастать полноценным сквозным шифрованием звонков.

### 8x8 Video Meetings


8x8 Video Meetings — малоизвестный сервис, но он заслуживает внимания, ведь по возможностям он сопоставим со Skype и Messenger Rooms.

Бесплатный тариф позволяет подключать до 50 человек без ограничений по длительности сессии. Почти все необходимые функции тоже есть.

### GlobalMeet Collaboration

Программа от компании PGi мало того занимает в нашей подборке первое место по максимальному числу участников, так еще и общаться в GlobalMeet Collaboration можно без ограничений по времени. К тому же есть почти все важные функции.

### Starleaf

У базовой версии Starleaf самые скромные возможности из всех бесплатных приложений, но программа всё равно достойна упоминания

### Webex Meetings

Компания Cisco, чтобы не отставать от конкурентов, расширила возможности бесплатного тарифа: теперь на нём можно подключать до 100 человек, с длительностью сессии до 50 минут. Доступны 3 из 5 ключевых функций.

Достойный вариант, если бы не одно «но» — программа доступна на территории России только через партнеров. Можно зарегистрироваться через VPN, указать в профиле другую страну и спокойно пользоваться бесплатным тарифным планом, но могут возникнуть сложности при переходе на платный тариф.

В любом случае, если вы живёте не в России, то базовый тариф от Webex Meetings можно рассматривать как конкурентоспособное бесплатное решение для видеосвязи.

### Lifesize

Lifesize предлагает временный бесплатный тариф, на котором можно подключать до 25 участников без ограничений по длительности видеоконференций. Акция действует полгода с момента создания аккаунта.


### Microsoft Teams

В плане звонков Teams не только превосходит собратьев по группе, но и даёт фору профильным решениям для видеоконференций. Разрешается подключать до 300 участников, в том числе по ссылке без регистрации.
Microsoft почти всё не бесплатно, но мы отнесли Microsoft Teams сюда ибо вас могут "добавить" в группу общения. В остальном эту программу стоит отнести к последней группе.





## Программа с закрытым исходным кодом, частично бесплатная и сервер, но частично бесплатный



## Программа с закрытым исходным кодом, не бесплатная и сервер не бесплатный в данном материале не рассматриваются
