---
title: to do по этому сайту
date: 2020/12/09 13:27:37
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=56"
tags:
categories:
- aboutMe
- Давос без прекрас
---

> Каждое утро они делают лучше то, что вчера делали восхитительно!
> Каждый вечер они планируют завтраший день для лучшего результата!

<!-- more -->

## Сценическая речь: Методическое пособие

Звук – это плацдарм нашего искусства. Звуком рисуешь видимое слово, звуком чувствуешь, страдаешь, восхищаешься, и звуком же рассказываешь о месте действия, о мире, природе, небе, морях и реках. И, конечно же, о людях. В. Яхонтов

Мышечная свобода – это такое состояние мышц, участвующих в дыхательном процессе, фонации и дикции, при котором отсутствует напряжение и физические зажимы. 

Мышечная свобода

Мышечная активность – состояние голосовых связок, мышц гортани, глотки и всего речевого аппарата, не допускающее вялости. 

Мышечная активность

Голосовая выносливость – такое владение своим речевым аппаратом, при котором не происходит утомляемости мышц, влекущей за собой ухудшение качества звучания. 

Голосовая выносливость

Тембровая подвижность голоса – умение варьировать разными качествами звучащего голоса, привлекать в работе над ролью эмоциональные окраски голоса, различные обертона. 

Тембровая подвижность голоса

Объемность – свойство голоса быть глубоким, бархатным, округлым, мягким. Плоские голоса недопустимы в работе актера. Исключением может стать лишь специально сделанная характерность речи, свойственная определенному образу. 

Объемность

Звуковысотный диапазон – умение актера использовать максимальный тоновый объем речевого голоса, от самого нижнего до самого верхнего звука. 

Звуковысотный диапазон

Динамический диапазон – умение актера пользоваться голосом при различной силе звука, не теряя при этом тембральной окраски голоса. 

Динамический диапазон

Упражнения, позволяющие снять челюстные зажимы

Вставить вертикально в рот четыре пальца, подержать их в таком положении 5 секунд, контролируя, на какие мышцы приходится максимальная нагрузка. Вынуть пальцы, закрыть рот. Проследить за своими ощущениями. Несколько раз открыть рот на такую же величину, не прибегая к помощи рук. Максимально зажать, а затем расслабить челюсти. Повторить несколько раз, прислушиваясь к поведению мышц. Запомнить состояние свободы челюсти после зажима. 

Упражнения, позволяющие снять челюстные зажимы

Во время занятий, мы часто используем понятие «точка свободы». Этот термин используется относительно всех групп мышц, начиная от лицевых и заканчивая мышцами на пальцах ног. Для того чтобы понять, что имеется в виду, нужно крепко сжать обе кисти рук и с силой надавить одним кулаком на другой. Задержать руки в таком положении на 10 секунд, сбросить напряжение, расслабить руки. Мгновенное состояние расслабленности мы и называем «точкой свободы». 

Точка свободы

На занятиях студенты не всегда умеют контролировать одновременно все группы мышц. Очень часто, занимаясь, например, расслаблением мышц брюшного пресса, они зажимают шейные мышцы и т.п. Задача педагога состоит в том, чтобы не пропускать такие моменты и обращать внимание студентов на эти зажимы. Ученики же, в свою очередь должны еще сильнее зажать уже зажатую группу мышц, а затем резко расслабить ее, после чего вернуть свое внимание на то упражнение, которое они делали до этого. С первого урока, мы приучаем студентов к мысли, что не нужно ждать персонального замечания педагога. Сказано кому-то, расслабить руки, значит, каждый должен проверить, нет ли у него аналогичного зажима. 

Зажимы

Вдохнуть носом «в живот» – выдохнуть ртом «ХУ». Вдохнуть, зажав челюсти – выдохнуть, расслабив. Вдохнуть с расслабленной челюстью, но с закрытым ртом – выдохнуть. Вдохнуть носом с расслабленной челюстью и открытым ртом (язык на нижней губе). Потрясти головой, сохраняя такое положение языка. Выдохнуть. Для освобождения лицевых мышц мы обязательно делаем пальцевой массаж. Указательными пальцами находим с двух сторон от скул точки крепления верхней и нижней челюстей. Сначала делаем ввинчивающие движения пальцами при сомкнутых челюстях в одну, а затем в другую стороны. Повторяем это упражнение при разомкнутых челюстях, а затем – на смыкающихся. Каждое круговое движение пальцами нужно повторить 16 раз. После этого находим точки крепления челюстей, приблизительно на середине нижнего края глазницы и повторяем ввинчивающие движения в одну и другую сторону. Делать массаж нужно каждый день, не зависимо от того, есть занятия по «речи» или нет. 

«ХУ»

У преимущественного большинства будущих актеров неподвижная небная занавеска. Этот недостаток также очень сильно влияет на качество звука. Наша задача – разработать ее подвижность. Поэтому с первого урока мы предлагаем ребятам очень много зевать. Зевок и полузевок – неотъемлемая часть наших занятий. Часто мы предлагаем сделать восемь зевков подряд. Это упражнение увеличивает кровоснабжение и является прекрасной гимнастикой для всех групп мышц лица и шеи. 

Неподвижная небная занавеска

Занимаясь звукоизвлечением, мы акцентируем внимание на тактильных ощущениях. Дело в том, что правильный объемный звук обязательно сопровождается вибрациями. На вибрации в области грудной клетки и головы («купола») обращают внимание многие педагоги разных речевых школ. Но во время рождения звука вибрации возникают во всем теле и, в частности, даже в стопах ног. Поэтому основным условием наших занятий стало умение извлекать максимально тихий звук, начиная с самого низкого с дальнейшим повышением. Мы сравниваем голос с многослойным пирогом, снабженным множеством разнообразных начинок. Нижний и самый толстый корж – это нижний регистр. Чем выше очередная прослойка, тем выше поднимаются по телу вибрации. Мы плавно переходим из регистра в регистр. 

На ощущениях

Упражнения на тактильные ощущения в процессе звукоизвлечения

Максимально расслабить все мышцы. Для этого можно вообразить, что мы представляем из себя фигуру из влажного песка. Под приятными солнечными лучами влага испаряется, песок высыхает, и наше тело рассыпается, превращаясь в горку сухого теплого песка. Рассыпаться удобно на выдохе. 

упражнение лежа на полу, лицом вверх

Представляем, что перпендикулярно нашему телу, начиная с пальцев ног, продвигается прозрачная секущая плоская поверхность. По мере ее продвижения от ног до макушки головы, наше тело становится невесомым и исчезает. При исполнении этого упражнения, мы рекомендуем обратить внимание на те части тела, при прохождении через которые, наша секущая плоскость тормозит. Вероятнее всего, именно в этом месте мышцы особенно зажаты. 

упражнениена максимальное расслабление мышц

Упражнения, выполняемые со звуком

Делаем небольшой зевочек и одновременно с ним начинаем потихоньку звучать на звук «М». Прислушиваемся к своим тактильным ощущениям. Сначала добиваемся, чтобы вибрации возникли в месте соприкосновения пола и спины на уровне грудной клетки. Когда мы их ощутили, перемещаем вибрации ниже по телу. В идеале, мы должны научиться добиваться вибраций вплоть до стоп. Но это случится не сразу. От урока к уроку мы будем продвигать свои ощущения к стопам, но в результате обязательно получим необходимый звук. Меньше всего он будет напоминать человеческий голос. Скорее этот звук похож на урчание животного из семейства кошачьих. Мы называем его «голос льва». 

«голос льва»

В положении лежа на спине. Представляем, что голос – это светящийся шарик. Умозрительно берем его в правую руку и перекатываем через плечевой пояс в левую. Затем перекатываем его обратно. Повторяем упражнение несколько раз. 

«светящийся шарик»

По такому же принципу перекатываем звук из кисти правой руки в плечевой пояс. Опускаем его по позвоночнику вниз, затем катим его в правую стопу. Поднимаем по той же ноге вверх до тазобедренного сустава и опускаем к левой стопе. Поднимаем вверх по позвоночнику к левому плечу и выкатываем в левую кисть. По ходу этого упражнения может закончиться воздух. Нужно сделать спокойный вдох и продолжить упражнение с того места, где был остановлен звук. 

«светящийся шарик из кисти правой руки»

Лежа на спине, сгибаем ноги в коленях и ставим их на ширине плеч. Внутренним взором видим свой позвоночник, который при такой позе выравнивается и располагается абсолютно прямо. Посылаем легкий стон в копчик и начинаем поднимать его по спирали вокруг позвоночника вверх. Доводим его до головы. Вдох. Повторяем упражнение. 

«легкий стон по спирали вокруг позвоночника вверх»

Лениво, не торопясь, поворачиваемся на бок и, поджимая к себе ноги, принимаем «позу зародыша». Акцентируя внимание на копчике, посылаем в него тихий-тихий звук «ХА». При этом рот открываем «на четыре пальца». Если возникло желание зевать, значит, упражнение делается правильно. Через какое-то время вытягиваем ногу, которая находится внизу, и продолжаем упражнение. После 6-8 выдохов, переворачиваемся на другой бок и повторяем все упражнение сначала. 

«на четыре пальца»

По хлопку педагога в ладони, студенты должны сильно зажать все мышцы, вплоть до мышц на пальцах рук и ног. С каждым последующим хлопком, они, не скидывая напряжения, должны менять позу. Преподаватель может играть с ритмом хлопков. Главное – не расслаблять тело до команды «отдыхаем». Как правило, мы делаем 8 хлопков в разном ритме, отдыхаем (расслабляемся) и еще 8 хлопков. Повторяем упражнение 4-6 раз. 

Зажать все мышцы

Упражнения на «рождение звука»

Исходная позиция – стоя прямо, ноги на ширине плеч, стопы расположены параллельно. Расслабляем корпус, т.е. все мышцы, кроме мышц ног. Опускаем тело вперед. Ноги прямые и в меру напряженные. Представляем, что мы находимся в бане с очень приятным легким паром. Проверяем, достаточно ли расслаблены у нас руки, мышцы шеи. Затем представляем, что наши руки превратились в веники и начинаем похлопывать себя совершенно расслабленными кистями рук сначала по ногам, затем по животу, бокам, шее, плечам, рукам, затем по спине, обходя почки. Паримся тщательно, не пропуская ни сантиметра нашего тела. Во время упражнения лениво, с удовольствием постанываем на звук «М». Все время проверяем свободу шейных мышц. Самые распространенные ошибки при выполнении этого упражнения – это зажатая челюсть и сдавленная гортань. Чтобы их избежать, нужно постоянно напоминать ребятам о том, что при выполнении этого упражнения должны быть сомкнуты губы и разомкнуты зубы (приблизительно на 1 см). Можно также предложить им сделать полузевок. Мы же называем подобное положение речевого аппарата – «яблоко во рту». Этот весьма приблизительный термин очень понятен студентам. Употреблять его приходится очень часто и у нас нет опасений, что после применения этого термина кто-то из студентов продолжает делать это упражнение на сдавленной гортани, травмируя тем самым свои голосовые складки. 

«Баня»

Точно так же, как и в предыдущем упражнении, расслабить корпус, опустив его вниз. Ноги прямые и упругие. Умозрительно проследить весь свой позвоночник, представить себе, что каждый позвонок является одним звеном молодого и крепкого бамбука. Затем, поднимая позвонок за позвонком, начиная с копчика, представлять, как распрямляется наш бамбук, как он вырастает и прямой стрелой уходит в небо. По мере выпрямления, нужно посылать легкий стон в каждый позвонок. Не забывать про «яблоко во рту». Упражнение выполнено верно, если звук из глухого «утробного» постепенно, по мере прохождения вверх по позвоночнику, становится чистым и звучит финальной точкой точно в головном резонаторе. 

«Бамбук»

Исходная позиция: стоя прямо, ноги на ширине плеч, стопы параллельно. Представляем, что наши ноги превращаются в прекрасные молодые крепкие корни очень сильного и красивого дерева. С зевком, мы пускаем в эти корни максимально тихий и низкий звук «А». Следим за тем, как наши корни начинают опускаться вниз, как они проходят через пол, через все этажи здания, в котором мы занимаемся, как они все глубже и глубже врастают в красивую, мягкую землю, которая напоминает собою мягкий, податливый пластилин. При выполнении этого упражнения мы извлекаем звук, который напоминает очень тихое урчание львенка. Если студенту трудно произвести подобный звук, пускай сначала он делает это упражнение беззвучно, выдыхает в «корни» горячий воздух. Следует постоянно призывать ребят напрягать свою фантазию, видеть эти корни. Только в таком случае им удастся получить желаемое качество звука. Очень важно, чтобы преподаватель услышал каждого студента, убедился, что он извлекает «не связочный» звук. При правильно выполняемом упражнении уже на втором-третьем уроке, студенты начнут ощущать легкие вибрации на уровне стоп. Это значит, что мы добились нужного нам результата. 

«Корни»

Представим себе, что на уровне тазобедренного сустава на нас надет плавательный резиновый баллон. Он очень красивый, яркий и упругий. Наша задача, отталкивая его руками и животом, посылать в него звук «О». Отталкивать нужно его в разные стороны от тела. Не следует забывать, что звук должен быть тихим и ассоциативно располагаться на уровне живота. Кисти рук должны быть активными, не вялыми. Если упражнение выполняется правильно, то мы ощущаем вибрации в области низа живота и копчика. 

«Резиновый баллон»

Исходная позиция та же, что и в предыдущих упражнениях. Локти разводим в стороны и приподнимаем до уровня плеч. Кисти складываем ладонями к себе, одну на другую и прижимаем их к груди. Представляем себе, что в нашей грудной клетке живет солнышко. Мы тихонечко приоткрываем калитку (раскрываем ладони) и выпускаем солнышко из домика со звуком «Я». Важно знать, что наше солнышко, выходя из своего укрытия, двигается не вверх или вниз, а равномерно заполняет все пространство вокруг нас, в том числе и за спиной. По мере выполнения упражнения руки раскрываются и разводятся в стороны, звук, не повышаясь, увеличивается. Вибрации должны ощущаться в области лопаток. Затем так же запускаем солнышко назад, в грудную клетку. Соответственно звук развивается от сильного к слабому, интимному. 

«Солнышко»

Из той же позиции закрываемся, обнимая свои плечи. Стремимся «попасть звуком» в лопатки, т.е. ощутить вибрации на уровне предплечий. Звук «Ы». 

«Обнимаем плечи»

Представляем, что из нашего темечка выдвигается маленькая антенна. Начинаем через нее переговариваться с инопланетянами. Звук «МИ-МИ-МИ». Для упрощения упражнения, можно в этом месте взяться за волосы и легонько подергать за них. Важно делать это упражнение на максимально низком голосе с «яблоком во рту». Ни в коем случае нельзя закидывать голову назад, напротив, нужно сделать небольшой наклон головы вперед, а глаза поднять вверх. Следить, чтобы студенты не растягивали рот в улыбке. Рот должен работать вертикально. Как вы уже поняли, звучит в данном случае головной резонатор, а максимальные вибрации ощущаются, разумеется, в области темени. 

«Антенна»

К акустическим свойствам речевого слуха относятся:

Физический слух – способность воспринимать звучащую речь. 

Физический слух

Фонематический слух – способность различать и воспринимать звуки речи. 

Фонематический слух

Звуковысотный слух – способность воспринимать и ощущать в речи ритм, тональность. 

Звуковысотный слух

При помощи речевого слуха осуществляется контроль произносимого текста, приспособление к тональному ансамблю партнеров, слуховые восприятия речи, контроль над звучанием своего голоса. 

осуществляется контроль

К профессиональным качествам речевого слуха следует отнести:

Звуковую память, способность запомнить тембр, интонационный строй речи, ее разнообразные оттенки. 

Звуковая память

Способность различать звуки по их высоте, громкости и окраске. 

По высоте

Способность определить по слуху местонахождение звука и ориентироваться в пространстве. 

Местонахождение

Способность различать движение речевого голоса в связи с ударением в слове, логическим ударением во фразе. 

Ударение

Способность различать мелодичность и тональность речевого звука. 

Тональность

Способность слухового анализатора к физиологическому приспособлению при воздействии на него звука или шума 

Способность к приспособлению

«Опыт преподавателей сценической речи свидетельствует о немаловажном значении высокоразвитого тембрового слуха учащихся при совершенствовании профессиональных качеств речевых голосов. Только с его помощью можно воспитывать «тембровый диапазон» и «тембровую амплитуду». В процессе восприятия динамический диапазон голоса оценивается противопоставлением «громко – тихо», звуковысотный – антитезой «высоко – низко». «Тембровый диапазон» голоса лучше всего оценивать противопоставлением: «звонко, полетно» – «мягко, округло». Но для этого необходим тембровый слух» 

Цитата

Упражнения на развитие тембрового слуха

Поставить собранные ладони за уши, «как бы собрав и увеличив их». Прочитать текст или проделать голосовое упражнение. Упражнение способствует грудному резонированию речевого голоса. Сделайте из ладоней ушные раковины, «как бы повернутые вверх», прочитать текст или проделать голосовое упражнение. Упражнение способствует ощущению смешанного звучания речевого голоса – грудного и головного. 

Упражнение

Мы уже много говорили о мышечной свободе, но именно в связи с воспитанием тембрового слуха должны кое-что сказать о психологической свободе личности. Мы глубоко убеждены, что красивый, мягкий, подвижный, округлый, глубокий и т.д. голос, может рождаться только у человека, не обремененного психологическими зажимами. Проще говоря, голос человека, задавленного социальными ограничителями, категорически отличается от голоса, освобожденного от подобного давления. Для начала понаблюдаем за иностранцами, говорящими на языке чужой страны. Как правило, они говорят довольно ровно, не интонируя, не используя мелодику чужого языка. Голоса у них – маловыразительные и немного завышенные. Но как только они начинают общаться со своими близкими на родном языке, происходят поразительные метаморфозы. Их голоса приобретают и мелодику, и тембральность, и гибкость. Они почти всегда опускаются по тональности и наполняются большим количеством обертонов. То есть как только исчезает страх оказаться неправильно понятым, исчезает блеклость голоса и речи. Следующее упражнение мы также почерпнули в древневосточной практике медитации. Прежде, чем приступить к его выполнению, каждый преподаватель по технике речи должен выверить его по времени выполнения. 

Упражнение

«Стихии»

Этот блок упражнений состоит из четырех фаз. Существуют четыре стихии: «вода», «воздух», «земля» и «огонь», следовательно, образы этих стихий и являются четырьмя фазами упражнения. Педагог предлагает озвучить первую стихию. Чаще всего мы начинаем с «земли», так как эта стихия нам кажется самой тихой и низкой по звучанию. 

Студентам предлагается звуковая импровизация на тему «земля». Студенты ложатся на пол, лицом вверх. Расслабляются. 

На первом занятии нужно подтолкнуть их фантазию, попросить их вспомнить все свои детские ощущения от земли. Напомнить о том, что в ее недрах зарождается жизнь, что не зря существует фраза «гулкая земля», что через нее прорастают корни растений, что в ней живет масса различных организмов, что она бывает влажная и тяжелая, сухая и потрескавшаяся, что по ней перекатывается песок, летят суховеи и т.д. 

Нужно попросить студентов озвучивать стихию не статично, а с подключением физического движения тела. И если на первых занятиях эти движения будут очень скромными и минимальными, то со временем они станут очень активными и совершенно совпадающими с образом земли. 

Нужно напоминать ребятам о том, что звучание должно быть разнообразным. Сначала, естественно, им удобнее звучать на гласных звуках, но постепенно нужно подводить их к звучанию и на согласных звуках. К тому же, следует призывать их играть с темпо-ритмами. 

Приблизительно через 3-4 минуты, когда они уже открылись в звучании, нужно остановить упражнение и предложить им занять исходную позицию и расслабиться. 

Затем приступить к «образу воды». Напомнить о том, что необходимо скоординировать звучание с движением тела в пространстве. Нужно снова подтолкнуть их фантазию. Напомнить, что кроме моря, существуют реки, озера, омуты, водопады, ливни, мелкие секущие дождики, грибные дожди, лужи, наконец, струя воды из городского крана и т.д. Точно так же, как и раньше, следить за тем, чтобы ребята не забывали использовать технические навыки голосоведения. Звучали в разных регистрах, разных темпо-ритмах, с разной силой и т.д. 

Через равный промежуток времени с первым этапом упражнения «земля», снова вернуть их в исходное положение и дать возможность успокоиться и подготовиться к следующей стихии. Допустим, к стихии «воздух». 

Как правило, уже на первом уроке, во время выполнения этого этапа упражнения, студенты легко поднимаются на ноги и свободно передвигаются по аудитории. Поскольку упражнение сложно выполнять с закрытыми глазами, мы просим ребят помнить о партнерах и, перемещаясь, все же открывать глаза. У нас есть такая шутка: «Если ты сейчас торнадо, то не забывай, что твой сокурсник может оказаться в этот момент зыбким рассветным маревом. Не уничтожай его». 

Не всякий студент с первого раза чувствует себя комфортно в данном упражнении. Нужно попросить их не насиловать свою природу. Если по каким-то внутренним причинам студент ощущает чувство сопротивления или не до конца понимает, что от него требуется, нужно предложить ему просто полежать с закрытыми глазами, отдохнуть, расслабиться, послушать своих однокурсников и просто молча представлять себе ту или иную стихию. Уверяю вас, что через несколько дней этот студент будет сам просить включить данное упражнение в урок. 

После того, как мы остановили ребят, предложили им снова лечь и расслабиться, просим их озвучить последнюю стихию – «огонь». 

Стоит заметить, что если студент действительно занят делом, то в процессе данного упражнения происходят настоящие чудеса. Например, человек со слабым звучанием в нижнем регистре, вдруг прорывается в басовые ноты или студент с глухим звуком вдруг начинает подавать его прямо в «маску». Важно в этот момент обратить внимание обучающегося на данный прорыв и попросить, повторив звук, проследить его путь (где звук рождается и с помощью каких частей аппарата он воспроизводится). 

Памятуя о том, какую важную роль в развитии звуковысотного диапазона играет «середина звучания», то есть свободное владение звуком в среднем регистре, мы предлагаем следующие упражнения. 

«Березка»

Из положения лежа на спине, нужно встать в «березку». Поднять таз и прямые ноги вверх, оставив на полу лишь лопатки и голову. Упор сделать на локти. Перекатывая голову по полу из стороны в сторону, ищем удобное для звучания положение. «Яблоко в рот». И начинаем говорить «НУММИ – НАММИ …». Следим за тем, чтобы вибрации ощущались в области соприкосновения лопаток и пола. После выполнения упражнения, медленно опускаем корпус на пол. Медленно переворачиваемся на живот. 

«Бас гитара»

жа на животе, делаем глубокий вдох «в живот», лоб лежит на сложенных руках. Сильно напрягаем ягодицы и бедра и одновременно начинаем выдыхать воздух со звуком «Л». Стараемся максимально долго длить звук. Вибрации должны быть в области соприкосновения лба и кистей рук. Просим добиться ощущения звучащей бас гитары в лобных пазухах. Удивительным является тот факт, что практически все студенты чувствуют, как звук «прокатывается» по всем костям, от голеностопов по позвоночнику к лобным пазухам и длится долю секунды после того, как студент «снял» звук, т.е. замолчал. Повторяем 8 раз, акцентируя внимание на зажиме ягодиц и ног, свободе мышц гортани и шеи. 

«Черепашка»

Из положения лежа, перемещаемся в позу черепахи. То есть садимся себе на пятки, упирая лоб в ладони, лежащие одна на другой на полу. Начинаем покачивать корпус вперед-назад, посылая в область лба звук «МА-МА-МА». Кач вперед должен приходиться на гласный звук. Затем устанавливаем голову таким образом, чтобы в ладони упирался не лоб, а темя. Повторяем упражнение, произнося«МИ-МИ-МИ».Обязательно следим за тем, чтобы не были зажаты мышцы гортани. Для этого снова используем термин «яблоко в рот». Повторяем упражнение по 4 раза с упором на темя и 4 раза – на лоб. 

«Китайский болванчик»

Садимся на пол «по-турецки», и начинаем раскачивать корпус вниз – вверх. Произносим при этом звук «МО». Гласный звук приходится на самую нижнюю точку. В верхней точке активизируем сонорный звук «М». После восьми раскачиваний, меняем качество движения. Теперь раскачиваемся вперед – назад. Меняем звук «МО» на звук «МА». Соответственно, впереди звучит «А». Сзади «М». Восемь раз. Повторяем чередование звуков восемь раз. Начиная с четвертого раза стремимся уровнять качество звучания и в нижнем каче, и в переднем. То есть, переходя в передний «кач» со звуком «МА», пытаемся удержать то положение гортани, которое сопутствовало выполнению упражнения в нижнем «каче» со звуком «МО». Затем делаем блок парных упражнений, задачей которых является развитие тактильных ощущений относительно друг друга. 

«Спина к спине»

Садимся попарно, спина к спине. После того, как почувствовали прикосновение спинами, начинаем по очереди звучать. Звук «МА». Необходимо настолько сильно сконцентрироваться на спине партнера, чтобы во время его звучания, уловить вибрации в своей грудной клетке. Студент же, который издает звук, должен точно посылать его под лопатки своего партнера. После того, как ощутили вибрации спины друг друга, переходим к следующему, более сложному упражнению. 

«Стопы к стопам»

Садимся на пол, лицом друг к другу. Упираемся своими стопами в стопы партнера и по очереди произносим звук «МО» таким образом, чтобы партнер почувствовал в худшем случае тепло, а в лучшем – вибрации от ваших стоп. Залогом успешного выполнения упражнения является ваша попытка дотянуться звуком до копчика партнера. Упражнение нужно делать совмещая звук с зевком и с точным артикулированием звука «О». 

«Темя в темя»

Встать на колени, опереться на руки и соприкоснуться головами друг с другом. Представить, что мы коровы, которые бодаются. Звук, соответственно «МУ». Произносим его по очереди, совмещая с движением головы и корпуса вперед. Нужно ощутить вибрации в голове партнера. Это самое простое упражнение из блока, но чтобы верно его выполнить, нужно помнить про «яблоко». В предыдущем упражнении мы вплотную подошли к звучанию в «верхнем регистре». 

«Ряд однородных звуков диапазона, воспроизводимых одним и тем же механизмом, называется регистром речевого голоса.

В речевом голосе различают грудной регистр, головной и смешанный. 

Грудной, или нижний регистр состоит из однородных звуков и занимает нижнюю часть речевого голоса. В грудном регистре, естественно, преобладает грудное резонирование. Грудной голос богат обертонами. Голосовые складки плотно смыкаются. К грудному регистру относятся низкие тоны речевого голоса. 

Головной, или верхний регистр состоит из однородных звуков и занимает верхнюю часть речевого голоса. В головном регистре, естественно, преобладает головное резонирование. Головное звучание характерно вибрационным ощущением в области головы и лица. 

Смешанный, или средний регистр состоит из звуков среднего звучания. В речевом голосе смешанный регистр называется еще «центральной частью» голоса. 

В связи с регистрами, особого внимания требует при голосообразовании вибрационное, т.е. резонирующее ощущение: головное и грудное. 

Резонирующие ощущения сигнализируют о правильном голосообразовании. Вибрационные ощущения попадают сигналами в центральную нервную систему о работе резонаторов. Вибрации раздражают нервные окончания и таким образом поднимают тонус нервных центров, что рефлекторно делает голос более звонким и сильным. Изучая значение вибрационной чувствительности для голосообразования, В.П.Морозов нашел, что «под действием вибрационной связи происходит уточнение голосовой реакции». 

Границы регистров речевого голоса очень разнообразны и во многом зависят от особенности каждого человека: от формы его резонаторных областей, от толщины и длины голосовых складок и т.д. 

В зависимости от расположения органов артикуляции рото-глоточная полость превращается в сложный резонирующий аппарат произношения звуков речи. 

В гортани образуется звук, не имеющий характера того или иного гласного. Свое оформление и звучание он получает благодаря совместной работе резонаторно-артикуляционной деятельности» [10]. 

В большинстве речевых методик к разрабатыванию «головного резонатора» и верхнего регистра приступают в первую очередь. Мы же сознательно и настойчиво рекомендуем делать это после того, как студенты, овладев брюшным типом дыхания, научились легко и свободно звучать в нижнем регистре и утвердились в «середине звучания». 

Определение правильного центрального звучания, рабочей середины речевого голоса имеет огромное значение в начале обучения искусству речи актеров вообще и актеров кино и телевидения в частности. 

У каждого человека есть свой, только ему присущий центр речевого голоса, т.е. исходное положение, в котором ему удобно звучать. Следовательно, центром речевого голоса называется та часть речевого диапазона, которая звучит наиболее легко и свободно, то количество речевых звуков, которое студент произносит без мышечного напряжения. Это те звуки, на которые нервная система уже выработала удобные приемы звукоподачи. 

Именно выявлению центра голоса мы посвящаем наши первые уроки. 

Довольно часто мы наблюдаем студентов, которые не утвердились в середине звучания и используют исключительно «связочный» голос, который на порядок выше их природного центрального звучания. 

Следовательно, начинать развитие речевого голоса целесообразно с упражнений, направленных на рождение истинного индивидуального свободного голоса, база которого лежит в низком звучании. 

Для получения же красивого, легкого и полетного голоса, необходимо разработать верхний регистр. 

Выше голосовых складок находятся резонаторные полости. Надсвязочная резонаторная система состоит из верхней части гортани, глотки, ротовой полости, назальных и параназальных полостей. Все эти элементы соединены, слиты друг с другом и составляют так называемую «верхнюю надставную трубу». Начинается она у голосовых складок и заканчивается кончиками губ и ноздрей. 

Глотка и ротовая полость являются первостепенными элементами резонаторной системы. Множество костных, хрящевидных и мышечных стенок глотки и ротовой полости активно участвуют в акустической переработке первичного звука. Эти полости усиливают звук, придают ему звонкость, полетность. 

Во время звучания мы ощущаем вибрацию лобных пазух, затылочных костей и костей, расположенных в области носа, скул, губ и подбородка. 

Мы считаем, что добиваться звучания головного резонатора нужно после того, как студенты полюбят звучащий голос, как таковой. После того, как их очарует внутреннее звучание голоса, все эти урчания и гулы, которые они улавливают в своем теле. И только когда они научатся «перемещать» своим сознанием звук по ногам, рукам, позвоночнику можно перейти к лицевым полостям. Теперь это не составит никакого труда. Результатом такого подхода станет то, что уже никто и никогда не издаст плоского, «белого» звука. И только при такой последовательности извлечения звука, верхний регистр будет звучать мягко и легко, естественно и объемно. 

Перед тем, как приступить к разрабатыванию головного резонатора вернемся к пальчиковому массажу лица и ушей. 

Немного опускаем голову и начинаем постукивать кончиками пальцев по лбу. Произнося долгий звук «М», пытаемся «попасть» им точно под пальцы. Губы при этом сомкнуты и расслаблены, зубы же – напротив, разомкнуты. 

Затем, кончиками средних пальцев легонько постукиваем но носу, с двух сторон от хребта носа, чуть ниже горбинки. Звук «Н». 

Натягиваем крылья носа и начинаем поглаживать их большим и указательным пальцами правой руки. Звук «М». Стараемся «привести» звук к пальцам. 

Указательными пальцами делаем ввинчивающие движения у основания крыльев носа. «М». 

Четырьмя пальцами постукиваем по участку лица, расположенному между носом и верхней губой. Произносим звук «В». Во время звучания утрированно приподнимаем верхнюю губу. 

Четырьмя пальцами постукиваем под нижней губой, произнося звук «З», утрированно опускаем нижнюю губу. 

Постукиваем всеми пальцами по скулам и щекам, произнося «ЛМН». 

Очень сильными пальцами производим массаж всей волосяной части головы, захватывая подзатылочную область. Голову при этом немного наклоняем вперед. Проверяем, свободны ли мышцы шеи. 

На полузевке начинаем постанывания со звуком «М». Постанывания нужно произносить, непременно жалуясь. При выполнении этого действия звук должен «пойти» именно в голову. 

Продолжая стонать и жаловаться, делаем полный массаж ушных раковин. 

Сначала легкими движениями дергаем за мочки ушей – вниз (16 раз). 

Затем – за верхнюю часть ушной раковины – вверх (16 раз). 

За середины ушной раковины – вперед (16 раз). 

Находим за ушной раковиной хрящевидные бугорки и «ввинчиваем» в них указательные пальцы в одну, а затем в другую стороны по 16 раз. 

Беремся всей кистью за ухо и проделываем круговые движения в одну и в другую стороны. 

Берем указательным и большим пальцами козелки (выпуклости, расположенные у основания ушной раковины со стороны лица) и активно растираем их по 8 раз. 

Плотно прикладываем ладони к ушам и резким движением отдергиваем руки от головы. 

Закончив пальчиковый массаж, переходим к грудному резонатору. 

Расслабленными кистями рук активно простукиваем грудную клетку, издавая долгий звук «Р». 

Следует обратить внимание на то, что все подобные вибрационные упражнения мы делаем именно расслабленной открытой кистью, а не кулаком, как это делают во всех театральных школах. Дело в том, что, как уже говорилось выше, одной из первоочередных задач нашего тренинга является «ненасилие» над своей природой, следовательно, и над своим телом. 

Закрытая в кулак рука – это всегда показатель негативной агрессивной энергии. И даже если постукивание кулаком очень легкие, все равно совершается акт насилия. Вы когда-нибудь видели, чтобы нормальная мать шлепнула своего ребенка кулаком? Конечно же, это невозможно. Открытая же кисть несет в себе открытую энергию, поэтому в постукиваниях ладонью нет агрессии. 

Поднимаем согнутые в локтях руки на высоту плеч. Кисти, сжатые в кулаки, подводим к груди. Начинаем делать резкие, как укол, движения, поочередно каждым локтем, в стороны. На каждое движение приходится резкий звук «К». 

Опускаем расслабленный корпус вперед и, покачиваясь из стороны в сторону, произносим звук «Ш». Можно предложить ребятам имитировать таким образом шипение змеи, которая обвивает стопы. По траектории это движение напоминает знак бесконечности. 

Из этого же положения переходим к звуку «Ж», как бы играя в детские машинки, которые также обвивают ноги восьмеркой. 

Для возвращения в исходную позицию (стоя прямо, ноги на ширине плеч), можно предложить сделать следующее упражнение. 

«Львенок и варенье»

Расслабиться. Покачать корпус. Представить, что вы – львенок, который весь перепачкан вареньем. Для увеличения слюноотделения (что очень кстати), допустим, что варенье лимонное. Длиннющим языком начинаем слизывать варенье. Сначала со стоп, затем с колен, с живота, с грудной клетки, с плеч, с локтей, с «хвоста», с кистей. Этим упражнением мы активизируем глоточные и гортанные мышцы, а так же мышцы, отвечающие за работу корня языка. Нужно попросить студентов делать это упражнение как можно чаще. Во-первых таким образом они смачивают слюной полость рта. (Пересыхание ротовой полости во время тренинга происходит довольно часто, но для качественной работы над голосом оно недопустимо.) Во-вторых, происходит активная тренировка языка. 

Упражнения для активизации звука в головном резонаторе

«Звучащие губы»

Кладем кончик большого пальца на середину соприкосновения верхней и нижней губ и начинаем активно и быстро делать вибрирующие движения рукой. Произносим звук «М». Нужно помнить, что губы должны оставаться относительно расслабленными, но сомкнутыми, в то время как челюсти – разомкнутыми («яблоко во рту»). Следим за тем, чтобы звук непременно организовался именно на губах. Показателем правильно выполненного упражнения будет ощущение щекотания в области губ. 

«Малый рупор»

Складываем ладони малым рупором вокруг рта и начинаем делать вибрирующие движения руками. Произносим звук «М». 

«Большой рупор»

Обхватываем ладонями низ лица, включая нос, и повторяем на том же звуке, что и в предыдущем упражнении, такие же вибрирующие движения руками. 

После того как мы убедились, что упражнение выполнено правильно и дало положительный результат, усложняем его, добавляя текстовую структуру. 

Чередуя «малый» и «большой рупоры», произносим текст, в котором много сонорных звуков. Например: «Мой милый маг! Моя Мария!». Важно делать акцент именно на звук «М». По мере произнесения текста, отдаляем руки, сложенные рупором, как можно дальше от лица, стремясь сохранить звук в ладонях. Таким образом, мы усиливаем «звук в маске». 

«Ощущение звука в позиции резонаторов – одно из главнейших условий воспитания и развития речевого голоса. Благодаря соединению головного и грудного резонирования при активной работе артикуляционного аппарата и органов дыхания речевой голос приобретает мощность, красоту и силу, необходимые для профессиональной работы актера.

Для воспитания навыка использования ощущения звука в позиции резонаторов применяются согласные – сонорные звуки М, Н, Л, Р.Они имеют определенные преимущества при воспитании речевого голоса» [11]. 

Во-первых, сонорные звуки производятся с наименьшим напряжением окологортанной мускулатуры. 

Во-вторых, они создают вибрационные ощущения. 

В-третьих, они активизируют не только полости лицевого костяка, но и органов грудной клетки и т.д. 

Упражнениями с использованием сонорных М, Н, Л и Р мы добиваемся эффекта «близости звука». К.В. Куракина писала по этому поводу: «Наконец термин «близость». Полина Виардо говорила: «Я приближаю звук к кончикам губ». Как же при глубоком дыхании приблизить звук к губам? Опять трудный момент в работе над голосом, так как приблизить звук к губам при сохранении глубокого дыхания на практике не так то просто. 

Добиваюсь этого последовательной работой над согласными звуками в сочетании с гласными. Например, сонорные согласные уже сами по себе звучат близко около зубов (М, Н, ЛЬ). Согласные придают нашему голосу блеск, звучность, ясность и уже несут в себе признак высокого звучания. Каждый из близко звучащих согласных усиливает и приближает звучание гласных к губам. Последовательность такова: сонорные звуки помогают снять напряжение в корне языка, если соединить их произношение с расслаблением челюсти, а значит и свободным от напряжения языком. Они же, эти согласные, помогают создать тихую и резонирующую без всякого напряжения непрерывную линию звучания. В этой работе главное условие – отсутствие малейшей форсировки звучания, свободный язык, расслабленная нижняя челюсть и обязательно ответный резонанс в грудной клетке и даже спине» [12]. 

Мы же можем добавить, что чем выше мы уходим по звучанию, тем сильнее опираемся на низы. И ответного резонанса мы должны добиваться в нижней части спины и ногах. 

Активизируем звук в головном резонаторе 

Резкими, но аккуратными постукиваниями указательным пальцем в области разных лицевых полостей, делая гримасы недовольства и раздражения, «пробиваем» звук в резонаторы: 

- В лобную кость прямо над переносицей – «НЭЙНЭЙНЭЙ»; 

- Указательными пальцами в щеки, выше кончиков рта – «ХЭЙХЭЙХЭЙ». 

Делая упражнение, сохраняем «оскал» (широко растягиваем рот по горизонтали). 

Очень сильно открываем рот, сохраняя «оскал». Сильно вытаскиваем наружу середину языка, кончик которого оставляем во рту, зацепив за нижние зубы. Делаем очень активные движения языком вперед-назад со звуком «АЙАЙАЙАЙ». 

После того как мы проработали верхние резонаторы, уместно заняться звуковысотным и динамическим диапазонами. 

Мы полагаем, что владение и звуковысотным и динамическим диапазонами является показателем качества профессионализма актера, но приоритет отдаем именно динамическому диапазону, то есть умению актеров пользоваться тихим звуком. 

«В актерском искусстве динамический диапазон является важнейшим средством художественной выразительности, проявляющемся в способности голоса передавать разнообразными переменами уровней громкости тончайшие нюансы человеческих переживаний.

Анализируя внешнюю технику актера и подробно останавливаясь на значении голосовых средств в выявлении внутренней жизни роли, А.Я. Таиров писал: «От piano к forte, от разговора к пению, от staccato k legato должен переходить звук, гармонизуясь в зависимости от ваших творческих потребностей». И особо подчеркивал: «И пусть не смущает вас, что это будет «неестественно», лишь бы это было оправдано вашим сценическим образом… 

Умением пользоваться разными динамическими оттенками голоса определяется степень голосовой техничности драматического артиста» [13]. 

Одинаково неприемлемы для профессионального артиста крик, который создается голосовыми складками и способствует появлению «песка» в голосе (узлы на связках), и «тишение» до полной неясности. 

Во введении автор упоминал о том, что в тренинге мы используем термин «энергия».Это слово не любят педагоги – речевики театральных школ и всячески пытаются избежать его. На наш взгляд, подобное отношение к данному термину не обосновано. Мы точно знаем, что биологические поля существуют. Мы обязательно чувствуем при первой встрече, что этот человек «наш», а этот – «не наш». Как же так? Ведь мы еще ничего о нем не знаем. Мы не знаем, каков уровень его интеллекта. Каковы его душевные качества. В какой области лежат его интересы. Каковы его приоритеты. Но мы точно знаем, или, что точнее, чувствуем, приятен он нам или НЕ приятен. 

Значит, первый контакт происходит на биологическом уровне. Следовательно, в первую очередь мы являемся неотъемлемой частью фауны, то есть представителями животного мира, а уж затем вступают в права наши гуманистические, то есть человеческие качества. 

Именно поэтому мы призываем ребят изучать себя. Чувствовать, слышать, доверять себе. Мы знаем из практики, что человек может в момент концентрации или, наоборот, релаксации, творить чудеса. Значит, мы можем управлять своим биологическим полем. Можем регулировать уровень и качество своего воздействия на окружающих. 

А в чем состоит суть нашей профессии? Именно в способности воздействовать. Энергетика – это одно из первоочередных качеств представителей нашей профессии. И чем более энергетичен актер, тем он интереснее для зрителя. А то, что мы работаем для зрителя, является неоспоримым фактом. 

Мы уверены, что при внимательном отношении к вышеизложенному умозаключению, можно увеличивать энергетический потенциал, и как следствие, усиливать актерские качества. Каким же образом можно увеличить свой энергетический потенциал? 

Прежде всего, нужно ежедневно воздействовать на энергетические точки посредством активного массажа ушной раковины, кистей и стоп. Делать массаж удобно, совмещая его с упражнениями по дикции. Мы можем также предложить следующие упражнения. 

«Голова на уровне груди»

Студенты спокойно ходят по аудитории, изучая пространство, которое их окружает. 

Затем преподаватель предлагает представить, что голова перемещается на уровень груди. И, соответственно, просит изучить пространство буквально с этой точки зрения. 

Нужно посоветовать им «посмотреть» на пол, на потолок, покружиться вокруг своей оси и т.д. 

«Глаза на спине»

После выполнения этого задания, предлагаем ребятам представить, что глаза находятся на спине, в области лопаток. И снова призываем к изучению пространства. 

В ходе подобного рода упражнений обязательно обсуждаются пережитые ребятами ощущения. Как правило, после нескольких уроков, обучающиеся ощущают увеличение объема восприятия. 

Но восприятие восприятием, а нас интересует воздействие. Поэтому, через некоторое время мы предлагаем такое упражнение: 

«Трансформер»

Ходим спокойно по площадке и читаем любимое стихотворение (лучше, если оно будет детским). Читаем тихо и, что называется, для себя, совершенно не обращая внимания на однокурсников. 

Затем пробуем прочитать его губами, которые находятся на уровне солнечного сплетения. Это упражнение имеет очень сильный эмоциональный эффект. Дело в том, что человек, правильно исполняющий данное задание, начинает чувствовать себя меньше ростом и от этого более незащищенным. По ассоциативному ряду, он становится ребенком. 

Следующим этапом упражнения является перенос головы на уровень вытянутой вверх руки. Как будто вы несете свою голову на поднятой руке. Читаем то же стихотворение губами, расположенными на голове, превышающей наш рост. Эффект, противоположный предыдущему. 

И предлагаем снова прочитать это стихотворение в нормальном режиме, но уже обратить внимание на то, что изменилось в ощущениях, что нового происходит со студентом в отличие от первого прочтения. Они все чувствуют себя намного увереннее, спокойнее и, что самое для нас важное, намного объемнее, чем в начале упражнения. 

Мы просим их запомнить эти ощущения и на следующем занятии попробовать начать упражнение с этой точки энергетического наполнения. 

Может возникнуть вопрос: не вредим ли мы студентам? Ведь основное внимание в данном случае они уделяют не смыслу произносимого текста, а очень сильной концентрации на своих ощущениях. Отвечаем. Ни в коей мере мы не вредим студентам. Так как ставим очень точные задачи, обращаем их внимание на то, что в этом упражнении допустим перенос внимания со смысла на чувствование. Во всех остальных упражнениях, опирающихся на текстовую структуру, актер обязан думать о содержании. 

Размышляя об актерской энергетике, мы неизбежно возвращаемся к работе создателя системы – К.С. Станиславскому. Он требовал не умозрительно усваивать некую абстрактную теорию системы, а практически, в действии развивать и совершенствовать все свойства и качества актерского инструмента, раскрывать все богатства человеческой, физической и духовной природы актера. 

«Гибкий, пластичный, яркий, восприимчивый актерский инструмент, который с легкостью и исчерпывающей полнотой отзывается на ежеминутно изменяющиеся предлагаемые обстоятельства жизни роли, – такой инструмент вернее всего формируется с помощью систематического тренинга творческой психотехники. Убежденный в этом Станиславский призывает актера – познай свою природу и дисциплинируй ее! И не раз повторяет: посей поступок – пожнешь привычку. На самом себе ты убедишься в действии великого закона: трудное становится привычным, привычное – легким, легкое – красивым» [14].

В книге известного режиссера и педагога С.В.Гиппиуса «Тренинг развития креативности» подробно описана программа тренинга творческих способностей. В ней представлен широкий спектр разнообразных упражнений, направленных на развитие образной памяти, внимания, мышления, интуиции и навыков самовыявления. 

Мы включаем целый ряд упражнений, которые предлагает С.В.Гиппиус. Направлены эти упражнения на развитие воображения, внутреннего слуха, рождение действенного слова. 

«Сонар»

Вообразим, что у нас есть сонар – уникальный улавливатель звуков. И вот мы его включили. 

Тишина! Послушаем, какие звуки окружают нашу комнату… Шум улицы, приглушенный гул разговоров и шагов, еле слышна музыка, а в общем – какой-то сумбурный, разнохарактерный шум. Попробуем разделить этот сумбурный шум на составные части. 

Медленно проехала какая-то легковая машина, а вот тарахтит мощный грузовик… 

Стоп. Выключили улицу. Включили соседнюю аудиторию. Кто там топает, какой курс? 

Стоп. Включили вестибюль. Вслушайтесь в разговоры. Попробуйте угадать, кто это говорит. 

Теперь включите только звуки соседней аудитории. 

Теперь только вестибюль. 

Переключайтесь по команде: улица, вестибюль, аудитория. 

«Магнитофон»

В механизмах нашей памяти, среди других аппаратов, есть и самый вместительный в мире магнитофон – на нем записаны все звуки, которые мы когда-либо слышали в жизни. Мы – звукооператоры. Нас интересует прежде всего звук. 

Вспомнить шумы парохода, пение птиц, шум деревьев в лесу, лай собаки, звук поезда, подъезжающего трамвая, вспомните голос матери. Слышите? 

Здесь возникают много разных видений, но все они конкретные. Вы вспоминаете не просто абстрактный пароход, а конкретный эпизод из жизни, связанный с конкретным пароходом. Не просто – пение птиц, а пение птиц на вашей даче, не просто шум деревьев, а конкретную поездку с друзьями на пикник, лай своей собаки и т.д. 

Надо освоить свой внутренний магнитофон, научиться им пользоваться, чтобы он мгновенно отзывался на нажатие кнопки. Звуки в воспоминании не всегда такие четкие, как в действительности. Но нам достаточно и намека на звук, лишь бы мгновенно ожило воспоминание. 

«Соноскоп событий»

По нескольким разным звукам нафантазируйте картину. 

Один из учеников «задает звуки», остальные – выстраивают цепочку событий по ним. Например: тихое посвистывание прерывается хлопком в ладони и возгласом. Нужно придумать, что случилось с человеком. Допустим, он шел по коридору, увидел оставленную кем-то книгу, подошел к ней, узнал в этой книге свой учебник, который он когда-то потерял, от удивления хлопнул в ладони и радостно воскликнул. 

«Слышать только одного»

Одновременно читают вслух два человека. Одна часть группы слушают только одного, другие другого. 

Стоп. Подробно и последовательно пересказать текст своего напарника. 

Другим дополнить, что он пропустил. 

Упражнения 

на воспитание тихого голоса, не теряющего при этом своей выразительности и внятности 

«Микрофон»

Представим, что мы находимся в маленькой студии звукозаписи. Подносим близко к губам воображаемый высокочувствительный микрофон и начинаем произносить текст, прислушиваясь к каждому звуку. 

Важно помнить, что при малейшем скачке голоса микрофон фонит. А если мы неточно посылаем в него звук, то возникают провалы в голосе и отражение звука от стен. Произносим текст с большим количеством взрывных звуков. По мере выполнения упражнения то убыстряем, то замедляем ритм текста. При этом следим за ровностью и четкостью звука, за «волнами», исходящими из нашего речевого аппарата. Кроме того, мы используем и настоящую технику. 

Мы просим подключить нам микрофон в большом зале, и учимся говорить в него, одновременно записывая тексты на магнитофон. В дальнейшем мы прослушиваем эти записи, «диагностируем» и исправляем недостатки. 

«Имитация голосов известных артистов»

Важным этапом работы является прослушивание грамзаписей великих чтецов, аудиозаписей, состоящих из отрывков различных кинолент, где работали выдающиеся российские артисты. Мы обсуждаем индивидуальные акустические краски разных артистов и делаем упражнение, в котором имитируем их голоса. 

Для достижения более достоверного эффекта, на первом этапе работы мы закрываем глаза, представляем перед собой большой экран и проецируем на этот экран образ того артиста, которого мы имитируем. 

Это упражнение повышенной сложности. Оно получается не сразу. Поэтому для начала мы просим спроецировать на экран очень близкого, а чаще родного человека. Представить его настолько подробно, чтобы без труда повторить малейшие нюансы его мимики. И только после того, как получится, переходить к образам актеров. 

«Киносценарий»

В дальнейшем мы играем в такую игру: ребята самостоятельно пишут сценарий. Кроме ролей, они расписывают звуковую партитуру с множеством разнообразных шумов (звуки шагов, капающей воды, скрип дверей, лай собаки, плач ребенка и т.д). На занятии мы распределяем эти роли и шумы и озвучиваем это кино, представляя, что мы работаем в профессиональной студии. 

«Мультики»

Упражнение совершенно аналогично предыдущему. Разница только в том, что пишется сценарий анимационной картины. 

Это очень увлекательные игры. Студенты с огромным удовольствием придумывают и озвучивают подобные упражнения. Они с большим рвением стремятся к пробам своего голоса в качественном различии звучания. 

Может возникнуть вопрос, почему мы делаем эти упражнения раньше, чем упражнения по дикции. 

Мы должны заметить, что, конечно же, они выполняются после артикуляционной гимнастики и дикционной разминки. Но для непрерывности освещения данной методики, мы относим эти упражнения все же к голосовым. 

К тому же, весь тренинг строится по принципу непрерывного перетекания одного раздела сценической речи в другой. Очень многие упражнения со временем деформируются и превращаются посредством усложнения в упражнения из последующих разделов. 

Следующим по важности качеством речевого голоса мы считаем его звучание в звуковысотном диапазоне. Прежде чем предложить упражнения на динамический диапазон, сделаем несколько подготовительных упражнений на развитие звука в трех регистрах. 

«Тяжелый шланг»

Из положения стоя прямо, ноги на ширине плеч, стопы параллельно делаем наклон вперед. Представляем, что на полу лежит тяжелый шланг. Берем его в крайней правой нижней точке и перетаскиваем по полу в крайнюю левую точку. Следим за тем, чтобы артикуляционный аппарат был расслаблен, небная занавеска поднята. Произносим на максимально низком и тихом звуке текст: 

На мели мы налима лениво ловили. 

Для меня вы ловили линя. 

О любви не меня ли вы мило молили 

И в туманы лимана манили меня. 

Важно, чтобы звук ощущался не только в нижней части тела и груди, но и в «куполе», т.е. в лобных пазухах, затылочных и теменных костях. 

«Канат»

На том же тексте, стоя на «мягких» ногах, беремся в крайней правой точке за воображаемый канат и перетягиваем его в крайнюю левую точку на уровне груди. Звук должен акцентироваться в среднем регистре, и основные тактильные ощущения должны приходиться на спину и грудь. 

«Ниточка»

Беремся одной рукой за воображаемую ниточку, которая находится на уровне вытянутой вверх руки, и произнося тот же текст, перетягиваем ее из одной стороны в другую. Звучим в верхнем регистре. Следим за тем, чтобы студенты не запрокидывали головы. Для удобства звучания, напротив, немного опускаем голову, поднимаем небную занавеску и, посылая звук в воображаемую ниточку, следим за ней глазами. 

Ребята уже очень хорошо понимают, что такое звучание в нижнем, среднем или верхнем регистре и довольно легко выполняют эти упражнения. Наша задача заключается в том, чтобы не разрешать им стараться. Упражнения нужно выполнять легко, без усилий. Важно, чтобы они могли различать, когда упражнение делается силово, а когда движение выполняется с минимальной нагрузкой. Делать нужно с удовольствием. 

Распределение звука по трем регистрам 

Следующее упражнение мы делаем на тексте стихотворения А.С. Пушкина «Играй, Адель…». 

Начинаем со звучания в нижнем регистре. Для необходимого нам звукоизвлечения делаем следующие движения: 

Стоим прямо, ноги на ширине плеч, стопы параллельно. 

Поднимаем обе руки вверх и беремся ими за воображаемые утяжелители, которые нам нужно через сопротивление опустить до пола, при этом сгибаем колени и делаем довольно резкие движения бедрами. Низкий звук как бы протягиваем через корпус и бросаем на землю. Следим за свободой шейных мышц. 

Затем переходим к звучанию в среднем регистре. Это движение аналогично движению «обнять плечи» из «парадоксальной гимнастики» Стрельниковой. 

Одновременно делаем активное встречное движение рук на уровне грудной клетка и легкое приседание. Звук должен быть мягким, округлым, объемным и распределяться на уровне груди и спины. 

После этого переходим к звукоизвлечению в верхнем регистре: 

Бросаем корпус вперед, делая свободными руками движение, которым захватываем как можно больше воздуха и, поднимаясь, выбрасываем его вверх. Работают в основном головные резонаторы. 

Играй, Адель – нижний регистр 

Не знай печали – средний регистр 

Хариты, Лель – верхний регистр 

Тебя венчали – нижний регистр 

И колыбель – среднийрегистр 

Твою качали –- верхнийрегистр 

Твоя весна – нижнийрегистр 

Тиха –- среднийрегистр 

Ясна – верхнийрегистр 

В начальных упражнениях на развитие звуковысотного диапазона мы пользуемся таблицей гласных звуков, совмещая их с согласными. Позднее переходим к словам, а затем к текстам. 

«Воздушный шарик»

Стоя прямо, одна нога вынесена вперед, берем в руки воображаемый воздушный шарик и начинаем слегка подбрасывать его, сопровождая каждый бросок соответствующим звуком. 

От самого пола, слегка присев, – самый низкий звук начального диапазона, чуть выше – повышаем на одну ноту, еще выше, еще.… И таким образом – до самой верхней ноты. В верхней позиции допустим небольшой прыжок. 

Сначала делаем упражнение, опираясь только на таблицу гласных: У – О – А – Э – И – Ы. 

Затем прибавляем в начало слога согласные в порядке алфавита: 

БУ – БО – БА – БЭ – БИ – БЫ; 

ВУ – ВО – ВА – ВЭ – ВИ – ВЫ; 

ГУ – ГО – ГА – ГЭ – ГИ – ГЫ и т.д. 

Затем повторяем упражнение, опуская шарик (переход от крайнего верхнего звука в крайний нижний). 

И, наконец, поднимаем шарик с нижней позиции в верхнюю и проделываем ту же цепочку в обратном направлении. 

«Облако»

Это упражнение делается в трех различных вариантах. 

Первый вариант аналогичен предыдущему упражнению, только вместо шарика у нас есть маленькое и очень юркое облачко, которое норовит улететь. Наша задача, поднимая и опуская его, не отпустить облачко. Делаем это упражнение на звуке «О». 

Второй вариант. Мы выпиваем это облачко, и оно начинает руководить нашими движениями изнутри. Тело мягкое, подвижное и тяжелое. Поднимаясь и опускаясь, – повышаемся и понижаемся по диапазону со звуком «О». 

Третий вариант. Мы оказываемся внутри большого, вязкого, влажного и тяжелого облака. Наша задача – отвоевать у него свое пространство. От стоп до макушки. Звук – прежний. 

Выполняя упражнение, следует обратить особое внимание на то, что в каждом варианте звук воспроизводится в отличном от предыдущего качестве. 

В нашем тренинге есть упражнения, которым мы отводим особое место и очень их любим. Они направлены на достижение сразу нескольких целей. Во-первых, – развитие звуковысотного диапазона. Во-вторых, – закрепление приобретенных навыков в динамическом диапазоне. В-третьих, – развитие темпо-ритмических навыков. В-четвертых, – совмещение звучания с динамикой тела. В-пятых, – умение импровизировать в звуковой партитуре. И, наконец, эти упражнения направлены на максимальное внимание относительно партнера. Ведь не секрет, что актерская профессия предполагает в первую очередь умение общаться с партнером по сцене. 

Вот эти упражнения. 

«Звук – тело»

Два студента – юноша и девушка – присаживаются на пол, на четвереньки лицом друг к другу. Вся остальная группа становится зрителями, которые очень внимательно следят за тем, что происходит на площадке. 

Некоторое время эта пара сосредотачивает свое внимание друг на друге. Без слов они договариваются между собой о том, кто будет ведущим, то есть «звуком», а кто ведомым, то есть «телом звука». 

После этого ведущий начинает потихоньку звучать, а ведомый каждой клеточкой своего организма отражать визуально этот звук. Ведущий, меняя темпо-ритмы, увеличивая и уменьшая уровень звука, повышая и понижая его в тональности, должен следить за тем, чтобы его партитура была без труда выполнима телом партнера. 

После выполнения этого этапа упражнения по хлопку педагога они меняют ролевые функции. «Человек – тело» начинает лидировать, а «человек – звук» выполнять ту импровизационную партитуру, которую предлагает «тело». 

Затем студенты меняются местами, и упражнение продолжается. 

Важно обращать внимание исполнителей на то, что в упражнении недопустимо «играть на публику». Все внимание направлено только на партнера. Ничего не нужно показывать, только чувствовать и слышать звук. При условии правильного выполнения, это очень любопытное и захватывающее зрелище. 

И еще. Педагог должен быть совершенно уверен в том, что студенты, правильно выполняя эти задания, никогда не повредят свой аппарат. Если они точны и заняты воздействием на партнера, то даже в самой крайней точке громкого звучания они не насилуют свою природу, а потому, извлекая звук, делают это правильно. 

Это является для нас еще одним доказательством, что слово, подкрепленное активным психологическим действием, всегда прозвучит и обязательно будет услышано людьми. 

«Подарки»

Студенты садятся на пол в круг (на наших занятиях мы совсем не используем стулья). Один ученик выбирает себе в кругу партнера, которому он хочет сделать подарок. Конечно же наш подарок – звук. И начинает импровизировать звуком, сопровождая эту импровизацию пластическим выражением тела. По ходу выполнения упражнения, он обязательно должен добраться по площадке до своего партнера и, «отдавая звук», прикоснуться к нему. 

Партнер, в свою очередь, «беря звук» (в буквальном смысле этого слова), повторяет его и убирает свой подарок. 

Теперь уже он выбирает себе партнера и дарит свой импровизированный «подарок». 

Упражнение очень увлекает ребят. Поэтому нужно дать возможность всем подарить свои подарки. 

Перед выполнением этого упражнения в первый раз, нужно поговорить со студентами о том, что агрессия, равно, как и ирония, здесь недопустима. Никаких подтекстов, как в Шекспировском театре. Побудимым фактором исполнителя должно быть искреннее желание сделать своему однокурснику приятный сюрприз. И ничего кроме этого. 

Еще одно групповое упражнение. 

«Бовордон»

Студенты сидят в кругу. Каждый выбирает себе язык, на котором он сейчас будет изъясняться. 

Один из учеников начинает рассказывать рядом сидящему какую-нибудь конкретную историю якобы на одном из существующих и известных всем языков (немецкий, итальянский, французский, английский, финский, эстонский, украинский, польский и т.д.). 

Имитируя язык, очень важно уловить и воспроизвести мелодику этого языка. Слушающий, поняв о чем идет речь, продолжает рассказывать следующему и так далее. 

Очень важно, чтобы история была конкретной. Упражнение считается выполненным, если партнер понял, о чем ты с ним говорил. 

Если по ходу упражнения кто-то из ребят хочет вступить в диалог, мы приветствуем такое начинание. Иногда в диалоге участвует сразу несколько человек. 

Опять нужно обратить внимание на то, что слово должно быть действенным. Тогда оно понятно даже на «птичьем» языке. 

Мы настаиваем, чтобы все упражнения такого свойства, которые выполняются всей группой, обязательно проводились по принципу «мальчик – девочка». Такое разделение очень позитивно сказывается на результате, так как происходит правильный обмен энергии в группе. 

Так же мы просим на каждое упражнение менять партнеров. Студентам, как и артистам, с кем-то удобно работать, а с кем-то неудобно. Мы же позиционируем легкую приспосабливаемость к любому партнеру. Очень хорошо, когда складываются крепкие профессиональные пары, но еще лучше, если ребята научаться работать с кем угодно. 

Мы описали упражнения, которые строятся на звуках. Но одним из самых интересных этапов в работе над голосом, являются упражнения на совмещение звуковысотного и динамических диапазонов, в основе которых лежат тексты. Для таких упражнений мы выбираем красивые по звучанию стихи, разбираем их по смыслу, а затем приступаем к распределению текста по различным качествам звучания. 

Исходным литературным материалом данного упражнения служит любое красивое по звучанию стихотворение. 

«Каноны»

Студенты делятся на две группы, юноши выстраиваются по голосам с одной стороны площадки, девушки – с другой. Выполнять упражнение начинают юноши, опираясь на самую низкую ноту. После того как юноши произносят первую строку с высокой ноты, вступают девушки. 

Следующую часть строки мальчики повышаются в звуковысотном диапазоне на полтона, девушки – понижаются. И так они прочитывают стихотворение до конца. Последняя фраза произносится девочками в максимально низком режиме, мальчиками – в максимально высоком. 

Существует второй вариант этого упражнения. 

Мальчики делятся на три голоса в своей группе, девочки – в своей. 

Мальчики читают стихотворение в канон, сначала звучат самые низкие (басовые), через три такта включаются в звучание баритоны, еще через три такта – теноры. Читают стихотворение до конца. 

Потом то же самое проделывают только девушки. 

Последней фазой упражнения служит объединение женских и мужских голосов. Они читают стихотворение каноном, по голосам. Мальчики одного голосового регистра читают в унисон с девочками того же регистра. 

Выполняя упражнение, нужно следить, чтобы студенты не переходили в вокальный режим. Именно речевыми голосами, в разговорном режиме строятся эти каноны. 

Также важно внушить студентам, что даже при исполнении такого сложного технического упражнения, они должны оставаться живыми и все-таки доносить до слушателя смысл и сохранять авторский голос. В этом заключается первоочередная задача педагога – научить их совмещать сложную форму с глубоким содержанием. 

Великий композитор и пианист С.В. Рахманинов говорил по этому поводу: «Техника должна быть столь высокой, совершенной и свободной, чтобы произведение, которое предстоит играть, разучивалось исполнителем только с целью раскрытия замысла» [15]. 

ДЫХАНИЕ

