---
title: Эссе — услуги
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Моделируем процесс обсуждения ТЗ между бизнес-заказчиком и специалистом'
tags:
categories:
- aboutMe
- service
---

Простое обяснение: Моделируем процесс обсуждения ТЗ между бизнес-заказчиком и специалистом.  



Мы моделируем процесс обсуждения ТЗ между бизнес-заказчиком и специалистом. Да-да, Я помню это личный, скажем так, персональный сайт, но это не значит,что Я работаю один, отнють. Мы разбираем примеры противоречий с Заказчиком при реализации требований и разбираем пути решения, возможности роста, угрозы.

Да, SWOT-анализ — сильные, слабые, возможности, угрозы. Рабочие модели SWOT-анализа, значит план обсуждения, например: СУСВ(сильные стороны, угрозы вашего бизнеса, слабые стороны, возможности вашего бизнеса, — обсуждение); СУ-СУ-ВУ-УС-УС-УВ(сильные, но угрозы; слабые, но угрозы; возможности, но угрозы; угрозы, но слабые; угрозы, но сильные; угрозы, но возможности вашего бизнеса, — конструктивно строим диалог, в форме брейн-шторма и др.), а дальше ... Что дальше? выже не думали, что ответ на «любой вопрос» и «любого бизнеса» будет в первом абзаце сайта, ох, или втором, не важно. Дальше? Что будет дальше? Отвечу анекдотом: 

> на экзамене по высшей математике: — Какой билет? — Теорема Каши о Замкнутом Контуре ... — Отлично! Отвечайте! — Берем контур ... — Отлично! Уже пол-дела! — Ставим точку ... ... — Отлично! Ну, что же вы молчите? Почти всё рассказали. Ну! — Ну... Ну... Ну, и понеслась!!!!!

SWOT-анализ эффективен при осуществлении начальной оценки текущей ситуации, однако он не может заменить выработку стратегии или качественный анализ динамики.

Человек не далеко ушел от своих предков «дологической эры», мифы для «мифологической эры» были нормой, но и теперь запоминают лучше «мифы» — анекдот один из них. Полагаю, что и тогда запоминались хорошо «мифы» с элементами хорошей драмотургии, юмором, а сложносочиненные элементы «мифа» и драмы, и анекдота — и сейчас, и тогда вызывают желание записать, вот и появилась логика письменного слова и началась логическая эра. Улыбнуло моего научного руководителя мое такое пояснение темы и оправдано подтолкнуло к аргументам о невозможности сделать сие утверждение доказательным.

И тем не менее, отступления о мифологии — не пустая трата вашего времени, миф, как тире в этом сложночочиненном предложении, согласно правилам руссого языка усиливает акцент повествования; так и «миф», драма, анекдот и даже роман — усиливает построение «отношений».

О, нет, Я не буду грузить вас не понятной философией «время, отношения, выбор», нет. Эти игры разума Я оставлю себе. Сей труд, исповедуюя модель «необходимо и достаточно» должен стать простым и в известных рамках коротким справочником «менеджера, старшего менеджера, руководителя департамента, генерального директора, вице-президента», — далее все мы будем именоваться бизнесменом.
