---
title: Штатное расписание
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Штатное расписание Вся информация о структуре компании Оно составляется по унифицированной форме Т-3, а руководитель компании заверяет его своей подписью'
tags:
categories:
- Кадры
---

Штатное расписание
Вся информация о структуре компании: 
- список подразделений и должностей,
- количество сотрудников в каждом отделе,
- размеры зарплаты — содержится в штатном расписании. 





Оно составляется по унифицированной форме Т-3, а руководитель компании заверяет его своей подписью. 
Штатное расписание является удобным инструментом планирования и контроля численности и состава сотрудников, фонда оплаты труда.

Штатное расписание располагается в разделе документации «Сотрудники/Кадровый учет» и содержит:

- плановые показатели («План») — должности, количество ставок и плановый уровень оплаты труда для должности.
Заполняются вручную при составлении штатного расписания, при необходимости их можно изменить. 
Есть возможность заполнить плановые показатели автоматически на основании фактических данных.

- фактические показатели («Факт») — фактически занятые должности и ставки, зарплату сотрудников.
Заполняются автоматически на основании кадровых документов (при приеме, переводе и увольнении сотрудников).
Плановые показатели в штатном расписании можно отредактировать вручную, если меняется:

- структура организации — например, появляется новый отдел;
- количество штатных единиц, т.е. сотрудников, занимающих определенную должность;
- названия должностей;
- другие данные штатного расписания, касающиеся сотрудников организации — например, тарифные ставки, должностные оклады или надбавки.
