---
title: TOP-9 tools for MongoDB
date: 2020-12-03 18:22:05
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=76"
tags:
- Studio 3T
- Robo 3Т
- MongoDB Monitoring Tool
- NoSQL Manager
- MongoDB Compass
- Nucleon Database Master
- MongoJS Query Analyzer
- Mongo Management Studio
- ClusterControl
categories:
- Innovate
- simpleSetHardNSoft
---

⚡ Какие факторы следует учитывать при выборе лучшего инструмента с графическим интерфейсом пользователя MongoDB?
Прежде чем выбирать инструмент MongoDB GUI Tool, вам следует учесть следующие факторы.



- Легко настроить в существующих системах.
- Удобство использования.
- Поддержка извлечения данных из различных источников.
- Сквозная надежность.
- Обширная отчетность.
- Гибкость.
- Возможность интеграции с различными инструментами очистки данных.
- Стоимость лицензии.
- Качество поддержки клиентов.
- Поддержка и обновление политики поставщика инструмента.
- Отзывы о компании.


Что такое MongoDB?
MongoDB - это документно-ориентированная база данных NoSQL, используемая для хранения больших объемов данных. Вместо использования таблиц и строк, как в традиционных реляционных базах данных, MongoDB использует коллекции и документы.

Изучите MongoDB за простые и легкие шаги, используя это руководство для начинающих - Изучите MongoDB за 7 дней .

1) Studio 3T - это интегрированная среда разработки, разработанная специально для команд, работающих с MongoDB:

- Автозаполнение запросов с помощью IntelliShell
- Перетаскивайте поля для визуального построения запросов
- Используйте SQL с соединениями INNER и OUTER для запроса MongoDB
- Генерация кода драйвера из оболочки SQL или mongo в PHP, Python, Javascript и другие
- Безопасные соединения для отдельных экземпляров MongoDB и наборов реплик
- Копирование и вставка документов между серверами и базами данных
- Легко сравнивайте и синхронизируйте данные
- Поэтапное построение запросов агрегирования
- Несколько способов импорта и экспорта, включая миграцию SQL
- Автоматизация и планирование повторяющихся задач MongoDB, таких как импорт



2) Robo 3Т


Robo 3T (ранее Robomongo) - популярный бесплатный графический интерфейс для энтузиастов MongoDB. Этот легкий инструмент с открытым исходным кодом имеет кроссплатформенную поддержку, а также встраивает оболочку mongo в свой интерфейс для обеспечения взаимодействия как на основе оболочки, так и на основе графического интерфейса. Он разработан 3T Software, командой разработчиков Studio 3T, IDE для MongoDB.

Ключевая особенность

- Встроенная среда оболочки
- Асинхронный неблокирующий пользовательский интерфейс
- Поддерживает MongoDB 4.0



MongoDB Monitoring Tool

3) MongoDB Monitoring Tool
SolarWinds MongoDB Monitoring Tool позволяет проверять производительность запроса с помощью исторического анализа. Это приложение предлагает интуитивно понятные информационные панели и визуализацию.



Особенности:

- Он может выявлять несоответствия с запросами MongoDB.
- Администраторы баз данных и DevOps могут легко отслеживать пропускную способность, задержки, ошибки и многое другое.
- Инструмент поможет вам быстро решить проблему производительности.
- Вы можете отслеживать базы данных в облаке, гибридном или локальном режиме.
- Предлагает веб-интерфейс пользователя.


4) NoSQL Manager


Этот инструмент с графическим интерфейсом пользователя MongoDB объединяет в себе дружественный интерфейс и возможности оболочки. Он предлагает высокую производительность с поддержкой всех последних функций MongoDB и MongoDB Enterprise. Это также экономит время разработчиков и администраторов баз данных.

Особенности:

- Полнофункциональная оболочка графического интерфейса MongoDB с автозаполнением кода и подсветкой синтаксиса
- Он предлагает поддержку наборов реплик, автономных хостов и подключений сегментированных кластеров.
- В редакторе есть три режима просмотра: дерево, таблица и JSON.
- Простой в использовании просмотрщик документов
- Инструмент файлового менеджера для работы с GridFS
- Возможность простого просмотра и управления для всех типов объектов MongoDB
- Импорт таблиц из баз данных MySQL и SQL Server
- Множественные подключения к базе данных хоста Mongo
- Экспорт документов в форматы файлов CSV, XML, XLSX и JSON.


5) MongoDB Compass:
MongoDB Compass - еще один эффективный инструмент. Это один из лучших инструментов mongodb gui, который предоставляет пользователям графическое представление их схемы MongoDB без необходимости использования языка запросов. Он также анализирует документы и отображает богатые структуры внутри этого интуитивно понятного графического интерфейса.

Особенности:

- Этот инструмент mongodb ui позволяет визуально исследовать данные
- MongoDB Compass анализирует документы и отображает богатые структуры в одной коллекции, используя специальные запросы за считанные секунды.
- Этот редактор mongodb поддерживает быстрое понимание статуса сервера и производительности запросов.
- Позволяет просматривать производительность запроса
- Лучший подход к CRUD упрощает взаимодействие
- Это помогает пользователям принимать решения об индексировании, проверке документов и т. Д.
- Не нужно писать командную строку
Ссылка для скачивания: https://www.mongodb.com/products/compass

6) Nucleon Database Master:


Nucleon Database Master - один из самых мощных и простых в использовании инструментов для администрирования и управления базами данных MongoDB. Это один из лучших инструментов mongodb, который упрощает управление, мониторинг, запросы, редактирование и визуализацию реляционной СУБД NoSQL.

Особенности:

- Этот клиент mongodb поддерживает редактор запросов JSON / LINQ / SQL
- Он предлагает мощный и интуитивно понятный редактор запросов SQL, LINQ и JSON.
- Этот инструмент mongodb ui предоставляет такие важные функции, как выделение кода, завершение кода и поиск и замена текста.
- Пользователи могут экспортировать данные в такие форматы файлов, как XML, HTML, MS Office, CSV, OpenOffice, RTF, PDF, XPS, JSON, dBase и PNG.
- Он предоставляет динамический редактор запросов C # Scripting, который поддерживает Linq to MongoDB и Linq to Dataset.
- Этот редактор mongodb позволяет импортировать данные из файлов XML, CSV и SQL Script без ограничений по размеру.
Ссылка для скачивания: http://nucleonsoftware.com/downloads

7) Mongo Management Studio:
Mongo Management Studio - еще один эффективный инструмент для управления MongoDB. Можно выполнять все обычные команды MongoDB без использования оболочки MongoDB.

Особенности:

- Mongo Management Studio является кроссплатформенным, поэтому работает на всех основных системах.
- Это один из лучших инструментов mongodb, который предлагает поддержку MongoDB 3.0 / 3.2 / 3.4.
- Приложение позволяет подключаться к удаленным базам данных MongoDB через SSH-туннель.
- С Mongo Management Studio можно читать и записывать коллекции GridFS.
- Этот mongodb ide предлагает полную документацию по всем функциям, объясняя темы, связанные с MongoDB.
- Благодаря функции встроенного редактирования можно выполнять манипуляции с данными на лету.
Ссылка для скачивания: http://mms.litixsoft.de

8) MongoJS Query Analyzer:


MongoJS Query Analyzer - это редактор JavaScript MongoDB. Эта программа просмотра mongodb позволяет пользователям выполнять команды JavaScript. Это один из лучших графических инструментов mongodb, который поддерживает автоматическое завершение и подсветку синтаксиса.

Особенности:

- Операторы и запросы JavaScript выполняются в интерфейсе командной строки оболочки MongoDB. Его также можно набрать и выполнить
- analysisатор запросов MongoJS позволяет пользователям просматривать результаты в виде древовидной иерархии, сетки и в виде текстового результата.
- Функция MongoJS Pretty Print JSON позволяет отображать результат JSON в удобном для чтения формате.
- Этот mongodb ide отображает результаты запроса несколькими способами; как текст, история текста, сетка и сводная сетка.
- Содержимое Query Analyzer можно сохранять разными способами и в разных форматах.
Ссылка для скачивания: http://www.aquafold.com/aquadatastudio.html

9) ClusterControl:
ClusterControl предлагает полностью автоматизированную безопасность, поддерживая целостность инфраструктуры базы данных. В этом инструменте MongoDB можно развертывать и управлять различными технологиями баз данных с открытым исходным кодом с единой консоли.

Особенности:

- Этот клиентский инструмент mongodb позволяет пользователям настраивать решения для своих собственных развертываний MongoDB.
- С легкостью добавляйте и удаляйте узлы, изменяйте размер экземпляров и клонируйте производственные кластеры с помощью этого инструмента.
- Он предоставляет единый интерфейс для автоматизации смешанных сред баз данных MongoDB и MySQL.
- Он предоставляет функции управления, которые ремонтируют и восстанавливают сломанные узлы, а также тестируют и автоматизируют обновления.
Ссылка для скачивания: https://severalnines.com/product/clustercontrol/for_mongodb

