---
title: Стандартные вики-программы
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 'Стандартные вики-программы, по языку программирования'
tags:
categories:
- Innovate
- DataBase
---


## Стандартные вики-программы, по языку программирования 

### На основе JavaScript [ [править][1] ] 

* [Lively Wiki][2] основана на [Lively Kernel][3] и сочетает в себе функции вики и [сред разработки][4] . Пользователи могут создавать и редактировать поведение приложения и другой контент.
* [TiddlyWiki][5] - это безсерверная вики на основе [HTML][6] - [JavaScript,][7] в которой весь сайт / вики содержится в одном файле, или как вики-приложение на основе [Node.js.][8]Он разработан для максимальных возможностей настройки.
* [Wiki.js][9] - это вики-приложение на основе Node.js с открытым исходным кодом, использующее [git][10] в качестве внутреннего механизма хранения и автоматически синхронизирующееся с любым репозиторием git. Он предоставляет визуальный редактор [Markdown][11] с управлением активами, системой аутентификации и встроенной поисковой системой.
### На основе Java [ [править][12] ] 

* [XWiki][13] - это бесплатная программная платформа вики, написанная на Java с упором на расширяемость. XWiki - это корпоративная вики. механизм с полным набором функций вики (контроль версий, вложения и т. д.), а также [механизм базы данных][14] и язык программирования, который позволяет создавать приложения, [управляемые базой данных,][15] с использованием интерфейса вики.
* [Zoho Wiki][16] - это веб-система вики, [интегрированная][17][ _[требуется разрешение][18]_ ] со всеми приложениями для _[повышения][18]_ производительности. Это простой в использовании инструмент [управления знаниями][19] для команд.
* [Zoho][20] Creator дает вашему бизнесу мощную [автоматизацию][21] рабочих процессов . Создавайте приложения для Интернета и мобильных устройств или начните с настройки предварительной покупки ...
### На основе Perl [ [править][22] ] 

* [Foswiki][23] - это структурированная вики, обычно используемая для запуска [платформы совместной работы][24] , [системы управления][25][знаниями][26] или [системы управления документами][25] , или командного портала. представляет собой структурированную вики-страницу, которая позволяет пользователям создавать «вики-приложения».
* [ikiwiki][27] , «компилятор вики» - может использовать [Subversion][28] или git в качестве внутреннего механизма хранения. ikiwiki конвертирует вики-страницы в HTML-страницы, подходящие для публикации на веб-сайте.
* [TWiki][29] - это гибкая, мощная, безопасная и простая [корпоративная вики-][30] платформа и платформа приложений. представляет собой структурированную вики-страницу, обычно используемую для запуска пространства разработки проекта, системы управления документами, [базы знаний][31] или любого другого инструмента [коллективной работы][32] . Также доступно как устройство [VMware][33] .
* [[[compareWiki]]] - это вики-программа, написанная на Perl и распространяемая по лицензии GNU [General Public License][34] . Созданный Клиффордом Адамсом в 2000 году, он является клоном [AtisWiki][35] .
* [WikiWikiWeb][36] , первая вики и связанное с ней программное обеспечение.
### На основе PHP [ [править][37] ] 

* [BookStack][38] выпущен под лицензией [MIT][39] . Он использует идеи книг для организации страниц и хранения информации. - это простая, удобная в использовании программа для вики-сайтов, предназначенная для организации и хранения информации.
* [«ДокуВики»][40] - это вики-приложение под [лицензией GPLv2,][41] написанное на PHP. Он предназначен для документации небольшой компании. «ДокуВики» была создана для небольших [компаний][42] и [организаций,][43] которым нужен простой способ управления информацией, создания баз знаний и совместной работы. Он использует простые текстовые файлы и имеет простой, но мощный синтаксис, который обеспечивает возможность чтения файлов данных за пределами вики.
* [MediaWiki][44] - это бесплатный вики-пакет с открытым исходным кодом, написанный на PHP. Он служит платформой для Википедии и других проектов Викимедиа. MediaWiki используется для проектов [Фонда Викимедиа][45] , который управляет [Википедией][46] . Он также общедоступен для использования в других вики и пользуется широкой популярностью среди небольших вики-сайтов, не относящихся к Викимедиа. MediaWiki - это бесплатное вики-программное обеспечение с открытым исходным кодом. Он был разработан для использования в Википедии в 2002 году, а в 2003 году получил название «MediaWiki». 
  * [Semantic MediaWiki][47] позволяет хранить и запрашивать данные на страницах вики, например, в базе данных. Он также разработан, чтобы упростить и объединить совместное создание в вики с [семантическими технологиями][48] .
  * [BlueSpice MediaWiki][49] расширяет возможности MediaWiki с точки [зрения][49] удобства использования, управления качеством, поддержки процессов, администрирования, редактирования и безопасности.
* [MindTouch][50] это приложение , которое началось как [вилка][51] в MediaWiki; он имеет внутреннюю часть [C #][52] и интерфейс PHP.
* [PhpWiki][53] - это клон [WikiWikiWeb][36] на [PHP][54] .
* [PmWiki][55] - это вики на основе PHP. Возможности включают: лицензию GPL, простую установку / настройку, предназначенную для совместной разработки и обслуживания веб-сайтов, а также поддержку [интернационализации][56] . Не требует базы данных.
* [WackoWiki][57] - это бесплатный легкий вики-движок на основе PHP / [MySQL с][58] открытым исходным кодом . Поддерживает редактирование [WYSIWYG][59] , права страницы ( [ACL][60] ), темы оформления ( [скины][61] ) и интернационализацию.
* [WikkaWiki][62] - это гибкий, совместимый со стандартами и легкий вики-движок, написанный на PHP, который использует MySQL для хранения страниц. Разветвленный из WakkaWiki. Разработан для скорости, расширяемости и безопасности. Выпущено по лицензии GPL.
### На основе Python [ [править][63] ] 

* [LocalWiki][64] - это совместный проект, целью которого является сбор и раскрытие информации о местных особенностях мира. Проект LocalWiki был основан создателями [DavisWiki][65] Майком Ивановым и Филипом Нойстромом и представляет собой некоммерческую организацию 501, базирующуюся в Сан-Франциско. Это вики-движок, основанный на [Django][66] , созданный для [городских вики-сайтов][67] с функциями отображения и редактором WYSIWYG.
* [MoinMoin][68] - это вики-движок, написанный на [Python][69] .
* Zwiki - это вики-движок GPL, основанный на [Zope][70] . Он может интегрироваться с платформой управления [контентом Plone][71] и поддерживает несколько видов разметки и WYSIWYG-редактирование HTML.
* [Trac][72] - это усовершенствованная вики-система и система отслеживания проблем для проектов разработки программного обеспечения.
* [Система слежения,][73] также известная как система [определения местоположения][74] , используется для [наблюдения][75] за людьми или [объектами][76][ _[необходимо устранение неоднозначности][18]_ ] в движении и предоставления своевременной упорядоченной последовательности данных о [местоположении][77] для дальнейшей обработки. Важно знать, что человек [отслеживает][78]
### На основе Ruby [ [править][79] ] 

* [Gollum][80] - это вики-программа, использующая git в качестве внутреннего механизма хранения и написанная в основном на [Ruby][81] . Он начал свою жизнь как вики-система, используемая GitHub. - это вики, использующая git в качестве внутреннего механизма хранения и написанная в основном на [Ruby][82] . Это вики-система, используемая системой веб-хостинга [GitHub][83] .
### Другие языки [ [править][84] ] 

* [Cliki][85] написан на [Common Lisp][86] .
* [FlexWiki][87] написан на [C #][88] , использует [.NET Framework][89] и хранит данные в файлах или [Microsoft SQL Server][90] . Разработка остановлена ​​в 2009 году.
* [Gitit][91] - это вики-сервер на основе [Happstack][91] в [Haskell,][92] использующий git или [Darcs][93] для управления историей вики и систему преобразования документов [Pandoc][94] для управления разметкой - среди прочего, разрешающую включение математической разметки [LaTeX][95] .
* [Swiki][96] написан на [Squeak][97] . Он работает на распространенных платформах, включая Mac, Windows, Linux и другие.
* [Wiki Server][98] - это проприетарное программное обеспечение, распространяемое с [Mac OS X Server][99] .
* [Окна][100] В [вычислениях][101] окно является [графическим][102][элементом][103] управления [ _[необходимо разрешение неоднозначности][18]_ ] . Он состоит из [визуальной][104] области, содержащей часть графического [пользовательского][105] интерфейса [программы, которой][106] он принадлежит, и обрамлен оформлением окна. Обычно он имеет [прямоугольную][107] форму, которая может перекрывать площадь других окон.
## Личное программное обеспечение вики [ [править][108] ] 

Дополнительная информация: [Личная вики][109]

* [ConnectedText][110] - это [коммерческая][111] персональная вики-система на базе Windows с такими функциями, как [полнотекстовый поиск][112] , [визуальное дерево ссылок][113] , настраиваемый интерфейс, управление изображениями и файлами, отображение страниц на основе CSS, экспорт в HTML и справку HTML, а также надстройки.
* [Journler][114] - это бесплатный менеджер личной информации с открытым исходным кодом и личными вики-функциями для OS X.
* [MyInfo][115] - это коммерческий менеджер личной информации на базе Windows с функциями вики.
* [TiddlyWiki][5] - это бесплатная вики с открытым исходным кодом для личного использования (для одной машины), основанная на HTML / JavaScript для любого браузера и ОС. Он поддерживает настройку и широкий спектр надстроек.
* [WhizFolders][116] - это коммерческое программное обеспечение для персональной вики- [страницы][116] на базе Windows с элементами вики- [страницы][116] с расширенным текстом, которое поддерживает вставку ссылок на другие элементы вики или внешние файлы.
* [Zim][117] - это бесплатная автономная вики с открытым исходным кодом, основанная на Python и GTK с редактором WYSIWYG.
## Программное обеспечение только для хостинга [ [править][118] ] 

Дополнительная информация: [Wiki-хостинг.][119]

* [Knowledge Plaza][120] - это инструмент управления знаниями, который предоставляет как вики-среды для совместной работы над темами / проектами, так и инструмент для создания [закладок][121] на [предприятии][121] .
* [Nuclino][122] - это [вики-сайт][123] для совместной работы в [режиме реального времени][124] .
## Программное обеспечение для управления контентом и социальное обеспечение с функциями вики [ [править][125] ] 

Дополнительная информация: [система управления контентом][126] и [корпоративное социальное программное обеспечение.][127]

### На основе Java [ [править][128] ] 

* [ConcourseConnect][129] - это бесплатное приложение [J2EE,][130] разработанное [Concursive,][131] которое объединяет возможности корпоративных [социальных сетей][132] , [онлайн-сообщества][133] , [бизнес-справочника][134] и [управления взаимоотношениями с клиентами][135] . Возможности включают в себя вики, блог, [управление документами][136] , рейтинги, обзоры, тематическую онлайн-рекламу]] \ и модули управления проектами. Вики разрешена как разметка вики, так и редактирование WYSIWYG.
* [Confluence][137] - это коммерческое приложение J2EE, которое сочетает в себе вики и некоторые функции [блога][138] . Его функции включают экспорт PDF-страниц и рефакторинг страниц, и его можно запускать на любом сервере приложений с использованием любой серверной части СУБД.
* [IBM Connections][139] - это [корпоративное социальное программное обеспечение,][140] разработанное [IBM,][141] которое объединяет вики-сайты, блоги, файлы, форумы, микроблоги, социальную аналитику и управление документами.
* [Jive][142] (ранее известное как Clearspace, Jive SBS и Jive Engage) - это коммерческое приложение J2EE, разработанное [Jive Software][143] , которое сочетает в себе функции wiki, блога и управления документами. Jive использует редактирование WYSIWYG и включает управление рабочим процессом.
* [Liferay][144] - это проект корпоративного портала с открытым исходным кодом со встроенной структурой управления веб-контентом и веб-приложений. Базовые портлеты предлагают множество функций, включая Wiki (синтаксис Creole и MediaWiki).
* [Mindquarry][145] создает WYSIWYG-вики для каждой команды. Он построен с использованием [Apache Cocoon][146] и, следовательно, основан на Java (Mozilla Public License).
* [Traction TeamPage][147] - это коммерческая корпоративная вики, которая также включает возможности блога, управления проектами, управления документами, обсуждения и добавления тегов. В вики есть возможность модерации черновиков, позволяющая администраторам указывать, кто может читать опубликованные и черновые версии, а кто может публиковать, а кто - создавать и редактировать. Архитектура динамического просмотра позволяет легко организовать страницы и собрать любой набор страниц для просмотра, отправки по электронной почте или экспорта. Она основана на принципах [Дуглас Энгельбарт][148] «s [System On-Line][149] (NLS) , который агрегирует несколько пробелов блог / вики , используя сложные разрешения и встроенный комментарий модель.
* [XWiki][13] включает стандартные функции вики, а также редактирование WYSIWYG, импорт / экспорт документов на основе [OpenDocument][150] , семантические аннотации и теги, а также расширенное управление разрешениями.
### На основе Perl [ [править][151] ] 

* [Socialtext][152] is an Incorporated - компания, базирующаяся в Пало-Альто, Калифорния, которая производит корпоративное [социальное программное обеспечение][153] , корпоративные вики- [страницы][154] и [движки веб-журналов,][154] частично заимствованные из Kwiki с открытым исходным кодом. Socialtext доступен как размещенная служба или выделенное аппаратное устройство.
### На основе PHP [ [править][155] ] 

* Установки [Drupal][156] могут быть сконфигурированы как вики с [разметкой вики в][157] стиле MediaWiki .
* [Tiki Wiki CMS Groupware][158] - один из самых крупных и амбициозных проектов по разработке вики, включающий множество дополнительных функций [групповой работы][159] (форумы для сообщений, статьи и т. Д.).
### Другие языки [ [править][160] ] 

* [Microsoft SharePoint][161] SharePoint - это веб-платформа для совместной работы, которая интегрируется с [Microsoft Office][162] . Запущенный в 2001 году, SharePoint в основном продается как система управления документами и хранения, но продукт имеет широкие возможности настройки, и его использование в разных организациях существенно различается. имеет [встроенную поддержку вики][163] . Он построен на ASP.Net, C # и Microsoft SQL Server.
* [Telligent][164] Telligent, A Verint Company - это компания по производству программного обеспечения для совместной работы предприятий и сообществ, основанная в 2004 году Робом Ховардом. Компания сменила название на Zimbra, Inc в сентябре 2013 года после завершения приобретения Zimbra у VMWare. В августе 2015 года бизнес Zimbra Telligent был приобретен Verint Systems. это социальная платформа, полностью основанная на Microsoft .NET и SQL Server, которая включает в себя функции wiki.
## Программное обеспечение для управления проектами с функциями вики [ [править][165] ] 

Дополнительная информация: [Программное обеспечение для управления проектами][166]

* [Altova MetaTeam][167] объединяет вики и глоссарий с управлением проектами, совместным принятием решений и управлением эффективностью команды
* [Code Co-op][168] - это [распределенная][169] система [контроля][169] версий с функциями вики.
* [Fossil][170] - это распределенная система контроля версий, которая объединяет возможности распределенной вики, написанные на C.
* [Redmine][171] - это веб-приложение для [управления проектами][172] .
* [Trac][72] объединяет простое отслеживание проблем и интерфейс для Subversion.
## См. Также 
