Доброе утро!
Начинаем утреннюю зарядку для речевого аппарата!

Исходная позиция – стоя прямо, ноги на ширине плеч, стопы расположены параллельно. Расслабляем корпус.

Для получения красивого, легкого и полетного голоса, необходимо разработать верхний регистр.
Немного опускаем голову и начинаем постукивать кончиками пальцев по лбу.
Произнося долгий звук «М», пытаемся «попасть» им точно под пальцы. Губы при этом сомкнуты и расслаблены, зубы же – напротив, разомкнуты.
Можно немного масировать кончиками пальцев лоб чуть выше бровей.
Можно прикоснуть и стараться услышать и почувствовать вибрацию кончиками пальцев.
Здесь и далее, постукивание, массирование и «прослушивание» пальцами делаеться только для того, что бы «помочь себе» направить звук.
Затем, кончиками средних пальцев легонько постукиваем но носу, с двух сторон от хребта носа, чуть ниже горбинки. Звук «Н».
Допускается чередовать звуки «Н» и «М». Постукивание и «прослушивание» пальцами делаеться только для того, что бы «помочь себе» направить звук.
Верхний резонатор в области носа и под глазами обычно удается обучающимся лучше чем другие, но не обязательно.
Не стоит форсировать звук. Но если «прослушивание» пальцами «удается» стоит закрепить успех и развивать, но таким образом «разбудить» резонаторы «спящие».
Далее, Четырьмя пальцами постукиваем по участку лица, расположенному между носом и верхней губой. Произносим звук «М». Во время звучания утрированно приподнимаем верхнюю губу.
Далее, Четырьмя пальцами постукиваем под нижней губой, произнося звук «М», утрированно опускаем нижнюю губу.
Далее, Постукиваем всеми пальцами по скулам и щекам, произнося «Н» и «М».
Далее, Постукиваем всеми пальцами по верхней части груди, произнося «Н» и «М».
Здесь постукивание, массирование и «прослушивание» пальцами груди делаеться только для того, что бы «помочь себе» направить звук.
Допускается легкое постукивание кулоком, но сильные удары кулаком в грудь являются ошибкой. Напротив же положить открытые лодони на грудь будет верно.
Допускается легкое массирование верхней части груди и шеи, произнося «Н» и «М». 

Второе утреннее упражнение.
Губы
Вытягиваем вперед губы, как для поцелуя. Делаем круги по часойвой стрелке и после против часовой стрелки.
Как только чувствуем, что губы «налились кровью» делаем сброс: губы шлепаются друг о друга, как лошадь делает «фррр».
Не стоит при сбросе стримиться к извличению какого-то «человеческого звука» или буквы, но стоит позволить губам так расслабиться, 
что могут полететь слюней, тогда строит подставить руки перед собой и улавливать их. Хотя такой эффект и не обязательный, но может допускать ввиду индивидуальных особенностей.
После упражнения портереть руки солфеткой.
Снова Вытягиваем вперед губы, как для поцелуя. Делаем круги по часойвой стрелке и после против часовой стрелки.
Сброс. Снова Вытягиваем вперед губы, по часойвой стрелке и после против часовой стрелки.
Ошибкой будет помогать себе челюстью. Челесть дожна быть зафиксирована и зубы сомкнуты в нормальном положении.
Сам по себе «сброс» является самостоятельным упражнением. Относитесь у нему с тем же старанием и «вниманием к себе» и своему речевому аппарату.
Другое упражнение для губ.
«Перекрестите себя губами»
Вытягиваем вперед губы, как для поцелуя. Поднимаем к носу, опускаем к подбородку, направо и налево. Повторяем. Сброс. И еще несколько раз, повторяет - сброс, повторяем - сброс.

Третье утреннее упражнение
Артикуляционная гимнастика для языка

«Двойные уколы в щеки»
При сомкнутых губах и разомкнутых челюстях делаем резкие и сильные двойные уколы попеременно то в левую, то в правую щеки.
«Жало» и «Хамелеон»
Острым и длинным языком, подобно змее, производим двойные уколы в выбранную точку, которая может располагаться в любом месте нашей аудитории (внизу, вверху, справа, слева, сзади).

Итак утром необходимо и достаточно:
- губы
- язык
- мычать

Наш канал направлен на формирование Физической Культуры Публичных Выступлений
- фитнес слова
- фитнес речи
- фитнес подачи
ps
Дополнительные упражнения на утро.
«Хоботок - улыбка»
Губы вытягиваем вперед, как для поцелуя. Фиксируем их в таком положении на три секунды. Затем растягиваем их в улыбку, не обнажая зубов, и снова фиксируем. Снова вытягиваем. Растягиваем в улыбку, обнажая зубы.
По мере выполнения упражнения увеличиваем ритм.

Настоящие упрожнения упрощены для Утренней Зарядки.
Утренняя зарядка для ежедневной физической культуры речи.
Мастера публичной сцены могут и чаще даже должны использовать много более разнообразных упражнений.
Для устранения индивидуальных речевых недостатков ремомендуется дополнить комплекс утренней зарядки дополнительными упражнениями полученными от преподавателя.
Полные версии этих упражнений мы публикуем на канале Фитнес Речи.
#резонатор #сценречь #фитнесречи #фитнесслова #фитнесподачи #физкультурапубличныхвыступлений
