---
title: Что предлагаю
no_date: true
no_comments: true
---

# Что предлагаю

> Я прелагаю определение маркетинга: Маркетинг – это системный анализ рынка и управление продвижением объектов Интеллектуальной Собственности


## Маркетинг – это системный анализ и управление

Маркетинг – это дисциплина, которой можно научиться, но нельзя научить, в смысле вызубрить или заставить, обучить, дать знания – нет, изучая маркетинг у вас есть один путь – взять знания и получить навык. Маркетинг – это системный анализ и управление – действия и обучиться им можно действуя. Хорошая новость: Маркетологом становятся! А значит: дорогу осилит идущий.

## Что вы уже должны знать для изучения материала?

Требования: Знание основных трендов в marketing, понимание принципов работы рекламы и продвижения. Отличные коммуникативные и презентационные навыки. Знание английского языка на min-уровне работы с online-переводчиком. Знание специфики и структуры рекламного рынка. Знание основных книг в marketing.

- Free специфика и структура рекламного рынка /specifics-and-structure)))
- Free книги в marketing marketing-book)

## Какие результаты обучения?

Обладать способностью ведения крупных кампаний маркетинга, продвижения и рекламы с бюджетами от 1 млн.руб. от 3 лет. Систематизировать процессы работы отдела маркетинга, продвижения и рекламы с бюджетами от 200К. Отбирать людей в отдел маркетинга, продвижения и рекламы и масштабировать команду под темпы продаж. Снизить трудозатраты отдела маркетинга, продвижения и рекламы и масштабировать в регионы. Вести весь цикл маркетинга, продвижения и рекламы и масштабировать под темпы продаж флагманских продуктов компании. Проводить высокоуровневые встречи и презентации в качестве Руководителя отдела маркетинга. Ставить бизнес-цели, разрабатывать план действий по каждому флагманскому продукту компании и обеспечивать его выполнение.

## Продвижение интеллектуальной собственности
### Ваша история начинается с PIP

Каждая Ваша история начинается с Promotion Of Intellectual Property. Каждая кампания нуждается в небольшом описании. Одна из основ нашего курса: чем точнее описание, тем менее удивит результат. 

### Давайте поговорим о продукте

- Информация
- Структура
- Теги

### Давайте поговорим о продвижении

- сми
- pr
- promo
- merch
- etc

### Давайте поговорим о рынке

- Open Sourse inf (Росстат, ИФНС ...)
- 

### Давайте поговорим о команде
- Состав
- Сруктура
- Портреты: проф., мотивац., психо-эмоц. др.

### Иерархии потребностей бизнеса

Иерархия потребностей — это подразделение потребностей бизнеса на уровни от самых простых к высшим.

- Вклад в Стратегический Потенциал Компании
- Вклады в Вопросы Бизнеса
- Предоставление Услуг Хорошей Квалификации
- Предоставление Услуг Распространенной Квалификации


### Метод кейсов
#### Метод конкретных ситуаций или метод ситуационного анализа

Техника обучения, использующая описание реальных экономических, социальных и бизнес-ситуаций. Обучающиеся должны исследовать ситуацию, разобраться в сути проблем, предложить возможные решения и выбрать лучшее из них. Кейсы основываются на реальном фактическом материале или же приближены к реальной ситуации.

дале о Методе конкретных ситуаций pip/case-method)

### Ценный навык анализа реальных ситуаций

В итоге этих case studies слушатель не столько знакомится с опытом наиболее успешных бизнес-менеджеров, сколько приобретает ценный навык анализа реальных ситуаций и самостоятельного принятия решений в ограниченные сроки.

