---
title: Метод кейсов
date: 2010/12/23 10:04:35
cover_index: "http://picsum.photos/450/450?random=74"
tags:
categories:
- aboutMe
---


# Метод кейсов
## Метод конкретных ситуаций или метод ситуационного анализа

Техника обучения, использующая описание реальных экономических, социальных и бизнес-ситуаций. Обучающиеся должны исследовать ситуацию, разобраться в сути проблем, предложить возможные решения и выбрать лучшее из них. Кейсы основываются на реальном фактическом материале или же приближены к реальной ситуации.

Метод был впервые применён в Гарвардской школе бизнеса в 1924 году, чьи преподаватели быстро поняли, что не существует учебников, подходящих для аспирантской программы в бизнесе. Их первым решением данной проблемы было интервью с ведущими практиками бизнеса и написание подробных отчётов о том, чем занимались эти менеджеры, а также о факторах, влияющих на их деятельность. Слушателям давались описания определённой ситуации, с которой столкнулась реальная организация в своей деятельности, для того чтобы ознакомиться с проблемой и найти самостоятельно и в ходе коллективного обсуждения решение.

## Классификация кейсов 

- Структурированные кейсы (highly structured cases) 
короткое и точное изложение ситуации с конкретными цифрами и данными. Для такого типа кейсов существует определённое количество правильных ответов. Они предназначены для оценки знания и/или умения использовать одну формулу, навык, методику в определённой области знаний.
- Неструктурированные кейсы (unstructured cases)
материал с большим количеством данных и предназначены для оценки стиля и скорости мышления, умения отделить главное от второстепенного и навыков работы в определённой области. Для них существуют несколько правильных вариантов ответов и обычно не исключается возможность нахождения нестандартного решения.
- Первооткрывательские кейсы (ground breaking cases)
могут быть как очень короткие, так и длинные. Наблюдение за решением такого кейса даёт возможность увидеть, способен ли человек мыслить нестандартно, сколько креативных идей он может выдать за отведённое время. Если проходит групповое решение, то может ли он подхватить чужую мысль, развить её и использовать на практике.

### Матрица проектного (первоотрывательского) кейса включает: 

* Исследовательский вопрос
* Актуальные исследовательские проблемы
* Поле типовых задач
* Эталонные управленческие решения

## Сущность кейса 

Бизнес-кейс — это специально подготовленный учебный материал, который отражает конкретную проблемную бизнес-ситуацию, требующую управленческих решений со стороны менеджмента компании. В ходе занятий преподаватель направляет студентов в поиске таких решений. 

В соответствии с исследованиями, проведёнными [ECCH](https://www.thecasecentre.org/), некоммерческой организацией, специализирующейся на разработке и развитии кейс-метода в бизнес-образовании, наибольшей популярностью как у преподавателей, так и у студентов пользуются кейсы, основанные на полевых исследованиях (в отличие от кейсов, основанных на опубликованных данных). Традиционно бизнес-кейс пишется в партнёрстве академических преподавателей и менеджеров компаний. 

В настоящее время наибольшее распространение получили бизнес-кейсы, написанные по североамериканским компаниям, так как именно здесь зародилась культура ситуационного анализа.
Однако с конца 90-х годов деятельную роль в написании кейсов начинают принимать профессора европейских школ, ощущая недостаток национальных иллюстраций к бизнес-задачам. 
Благодаря международным связям деятельно включаются в этот процесс и азиатские школы. Так, например, [INSEAD](https://www.insead.edu/), европейская бизнес-школа, располагающаяся во Франции и Сингапуре, является признанным лидером в написании бизнес-кейсов по международным рынкам. 
В 2008 году INSEAD победил в семи из девяти категорий ECCH European Case Award. 

[материал выше взят но ссылке ru.wikipedia.org](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%BA%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BE%D0%B2)

## Образовательные заведения ECCH в России

- Высшая школа менеджмента Санкт-Петербургского университета (ВШМ)
- Высшая школа экономики, Национальный исследовательский университет
- Московская школа управления СКОЛКОВО

## Критика Метода кейсов

- ... после таких занятий наиболее амбициозные студенты искренне удивляются тому, что их "гениальные" стратегии совершенно не востребованы руководством "подопытных" компаний. Наивно? Безусловно ... [читать далее ...](/blog/kommersant-ru-669072)
- Метод кейс-стади относят к дискуссионным методам обучения, поскольку при решении заданий присутствует момент обсуждения. Кейсы наиболее полно помогают в формировании практического компонента мировоззрения и коммуникативной компетентности. (Томский государственный университет систем управления)
- Метод конкретных ситуаций выявляет в группе студентов "проф. не пригодных" для участия в форме изучения конкретных ситуаций. Когда обучающиеся должны исследовать ситуацию, разобраться в сути проблем, предложить возможные решения и выбрать лучшее из них, - то эти("проф. не пригодные") участники группы проявляют пасивность и отсутствие какой либо мотивации; не готовность вступить в "игру" - очевидно не произходящую в жизни. Такая пассивность значит отсутствие артистически-актёрских качеств, но не значит "проф. не пригодность" к менеджменту, управлению, анализу в реальной жизни и бизнесе. (из личного опыта)

## Сильная сторона Методов конкретных ситуаций или метода ситуационного анализа

Кейс-метод настолько многообразен, гибок и адаптивен, что позволяет внедрять его элементы в самые различные модели образовательного процесса и образовательные технологии. Ядро любого бизнес-кейса формирует реальная ситуация (случай), сложившаяся в практике бизнеса.

## Примеры удачных обучений по Методам конкретных ситуаций или методу ситуационного анализа

- медицинское обучение
- юридическое обучение
- весь сонм артистически-актёрских специальностей
- но нас будет интересовать аналогия с режиссёским обучением игрового кино, т.н. как ГИТИС, ВГИК, др.

> **Саспенс – это момент, в котором вовлечение ... аудитории проявляется наиболее полно** ([далее ...](/books/kino-mezhdu-adom-i-raem))

### Мы назовем наш метод: director's studies или обучение режиссерскому методу ситуационного анализа

#### Отличия метода обучения режиссерскому ситуационному анализу(director's studies) от Кейс-метода

- нет игровой схемы, 
- нет сбора студентов в группы,
- Эвристическое обучение: постоянный диалог аудитории и преподавателя обучающиеся должны исследовать ситуацию, разобраться в сути проблем заданых преподавателем, предложить возможные решения и выбрать лучшее из них,
- Эвристику как организацию процесса продуктивного творческого мышления,
- Метод работы с сонмом информации,
- Теория и практика организации избирательного поиска при решении сложных интеллектуальных задач,
- Строгий набор вопросов: бриф,
- Развитие критического мышления десятками методов.

На этом список различий может быть продолжен, ибо преподаватели часто используют импровизацию(говоря артистическими и актерскими терминами) и риторические приемы.

В отличии от классификации-кейсов Кейс-метода [выше](/pip/case-method.html#кnассификация-кейсов) - Кейсы director's studies точно соответствуют [Структурированным кейсам](/pip/case-method.html#кnассификация-кейсов), но только в части списка вопросов; [Неструктурированным кейсам](/pip/case-method.html#кnассификация-кейсов), но только в части количества материала с большим количеством данных; [Первооткрывательские кейсам](/pip/case-method.html#кnассификация-кейсов), но только для самопроверки, самооценки обучающегося возможности увидеть, способен ли он сам, как человек, мыслить нестандартно, сколько креативных идей он может выдать за отведённое время.

### Почему director's studies?

> Александр Наумович Митта говорит: **невозможно научить режиссера не на съемочной площадке, только вместе со студентом, будущим director, только рука об руку делая одно дело и только добившись результата!**

Например, Лаборатория Касперского критикует: **аналитические маркетинговые материалы не представляли для компании особенной ценности и практического применения не нашли. К сожалению, мы не смогли удовлетворить пожелания**.
Но они сами провели обучение. Они совместно обработали аналитические маркетинговые материалы. В чем проблема?

> Муха́ммед Али́ сказал: *невозможно научиться боксу изображая удар ... хочешь биться - бей! А "попытка" портит всё!!!*

Может быть дело в этом: невозможно научиться ~~боксу~~ маркетингу и менеджменту изображая рынок и играя в управление?

#### Но!

> Великий М. С. Щепкин сказал: **Язык актера - проба!**

> Мария Осиповна Кнебель: **Репитиция любовь моя!**

Однако с конца 90-х годов деятельную роль в написании кейсов начинают принимать профессора ... ощущая недостаток национальных иллюстраций к бизнес-задачам. (см [выше](/pip/case-method.html#сущность-кейса))

что чужую скрасть надо ж пыл иметь и страсть

Котлер говорит на Top Business Awards, но Я возьму на себя смелость своими словами передать вам так: 
> **Маркетинг-менеджер(он имел ввиду ТОП-менеджера в "табели о рангах" РФ) - это главный режессер театра: человек поставенный над бюджетом, над другими режессерами, над исполнителями и "звездами", но человек отвечающий за основную линию театра.**

Да, Я позволил себе слишком видоизменить и даже почти совсем переписать слова Филипа Котлера на Top Business Awards и потому намерено не привожу ссулку на оригинал.
Но скажите мне, чем "вендор" не театр? А маркетинг топ-менеджер сокращенно, CMO, полностью Chief Marketing Officer (англ.), чем не главный режессер театра брендов и другой интеллектуальной собственности.
Продвижение интеллектуальной собственности, системный анализ рынка и управление продвижением объектов Интеллектуальной Собственности - все это, чем не ответ за основную линию театра?
